---
title: "Adakah dibenarkan isteri mengambil makanan dan minuman daripada pantri pejabat untuk keluarga?"
date: 2024-08-31T15:20:58+08:00
author: "MY +60-013-218-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A002F74B52C2F805892"
---

Assalamualaikum ustaz syihab,saya nak tanya, isteri saya suka bawa balik minuman,makanan dari pantri ofis yang company dia sediakan untuk staff. Makanan minuman ni isteri saya bagi kepada saya dan family. Adakah dibolehkan,atau mengambil hak staff?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Ia menunjukkan keprihatinan anda terhadap soal halal dan haram dalam perkara yang kelihatan kecil tetapi penting dalam kehidupan seharian.

### 1. **Prinsip Asas dalam Islam tentang Harta dan Hak**

Dalam Islam, prinsip asas yang kita pegang adalah kita tidak boleh mengambil harta atau hak orang lain tanpa izin yang sah. Ini termasuklah harta atau kemudahan yang disediakan oleh pihak majikan (syarikat) untuk kegunaan tertentu.

Firman Allah SWT dalam Surah al-Baqarah, ayat 188:

**"وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ"**
_"Dan janganlah kamu memakan harta di antara kamu dengan cara yang batil."_

Ini bermaksud, setiap harta atau kemudahan yang tidak dimiliki secara sah oleh seseorang tidak boleh diambil atau digunakan tanpa izin yang jelas.

### 2. **Penggunaan Makanan dan Minuman yang Disediakan di Pejabat**

Jika syarikat menyediakan makanan dan minuman di pantri pejabat untuk para pekerjanya, biasanya ia adalah untuk dimakan atau diminum di tempat kerja semasa waktu kerja. Sekiranya tiada larangan atau arahan khusus daripada pihak majikan mengenai membawa pulang makanan atau minuman ini, perkara ini perlu diperjelaskan dengan pihak syarikat.

**Dua keadaan utama yang perlu dipertimbangkan:**

1. **Jika Syarikat Membenarkan:** Jika syarikat membenarkan para pekerja untuk membawa pulang makanan atau minuman tersebut, atau jika tidak ada larangan yang jelas, maka tidak ada masalah untuk membawa pulang makanan atau minuman itu dan memberikannya kepada ahli keluarga.

2. **Jika Syarikat Tidak Membenarkan:** Jika syarikat secara khusus menyatakan bahawa makanan dan minuman tersebut hanya untuk kegunaan di pejabat dan tidak boleh dibawa pulang, maka membawa pulang makanan tersebut tanpa izin adalah tidak dibenarkan dalam Islam. Ini dianggap sebagai mengambil hak yang bukan milik kita.

### 3. **Tindakan yang Perlu Dilakukan**

Untuk memastikan bahawa apa yang anda dan isteri anda lakukan adalah dibenarkan dan tidak menyalahi syariat, saya cadangkan beberapa langkah berikut:

1. **Tanya kepada Pihak Syarikat:** Isteri anda boleh bertanya kepada pihak pengurusan atau HR di tempat kerjanya tentang polisi syarikat berkenaan membawa pulang makanan atau minuman dari pantri. Ini akan memberikan kepastian dan mengelakkan sebarang kekeliruan.

2. **Elakkan Jika Tidak Dibenarkan:** Jika didapati bahawa syarikat tidak membenarkan makanan atau minuman dibawa pulang, maka sebaiknya elakkan daripada berbuat demikian untuk menjaga keberkatan rezeki.

3. **Memohon Kemaafan Jika Perlu:** Jika selama ini isteri anda telah membawa pulang makanan atau minuman tanpa menyedari bahawa ia tidak dibenarkan, adalah baik untuk memohon maaf kepada pihak syarikat dan memastikan perkara tersebut tidak berulang.

### Kesimpulan

Dalam Islam, kejelasan tentang hak milik dan kebenaran untuk menggunakan sesuatu adalah sangat penting. Oleh itu, adalah penting untuk mendapatkan kepastian daripada syarikat sama ada makanan atau minuman di pantri boleh dibawa pulang. Jika dibenarkan, tiada masalah untuk berbuat demikian. Jika tidak dibenarkan, elakkan untuk membawa pulang makanan atau minuman tersebut.

Semoga penjelasan ini memberikan kejelasan kepada anda dan isteri anda dalam menjaga keberkatan rezeki dan amalan harian.

**Wallahu a'lam.**
