---
title: "Adakah benar pernikahan lelaki tanpa restu dan kerelaan ibu bapa akan menjejaskan kebahagiaan rumah tangga?"
date: 2024-08-30T19:51:20+08:00
author: "MY +60-018-781-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A01E1763729C7F87EF2"
---

Assalammualaikum ustaz, Betul ke kalau kita sebagai lelaki berkahwin tanpa redha and restu ibu bapa, rumahtangga kita tak Akan bahagia ?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

### 1. **Pentingnya Restu Ibu Bapa dalam Perkahwinan**

Restu ibu bapa adalah sangat penting dalam Islam, terutamanya dalam perkara yang sebesar perkahwinan. Islam menekankan penghormatan dan ketaatan kepada ibu bapa, dan ini termasuk dalam urusan memilih pasangan hidup. Allah SWT berfirman:

**"وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعۡبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ وَبِٱلۡوَٰلِدَيۡنِ إِحۡسَٰنًا"**

_"Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan menyembah selain Dia dan hendaklah kamu berbuat baik kepada ibu bapa."_
(Surah Al-Isra', 17:23)

Restu ibu bapa biasanya membawa keberkatan dalam perkahwinan, yang boleh membantu pasangan menjalani kehidupan berumah tangga dengan lebih harmoni dan tenang. Ketiadaan restu ibu bapa pula boleh membawa pelbagai cabaran dan kesulitan, termasuk dari segi hubungan kekeluargaan dan tekanan emosi.

### 2. **Kesan Berkahwin Tanpa Restu Ibu Bapa**

Walaupun perkahwinan tanpa restu ibu bapa adalah sah dari segi hukum syarak, ia boleh membawa kepada beberapa kesan negatif, antaranya:

- **Kehilangan Keberkatan:** Kehidupan perkahwinan mungkin menghadapi pelbagai cabaran tanpa keberkatan yang datang dengan restu ibu bapa. Ini boleh membawa kepada masalah hubungan dan kesulitan lain yang tidak dijangka.

- **Tekanan Emosi:** Kehidupan tanpa restu ibu bapa boleh menyebabkan tekanan emosi, perasaan bersalah, dan mungkin konflik antara pasangan suami isteri dengan keluarga masing-masing.

- **Masalah Kekeluargaan:** Ketiadaan restu boleh menimbulkan ketegangan dalam hubungan dengan keluarga besar, yang boleh menjejaskan kebahagiaan rumah tangga dalam jangka panjang.

### 3. **Saranan untuk Pasangan yang Telah Berkahwin Tanpa Restu**

Jika perkahwinan sudah berlaku tanpa restu ibu bapa, berikut adalah beberapa langkah yang boleh diambil untuk memperbaiki keadaan dan mencari keberkatan dalam perkahwinan:

#### a) **Berusaha Memperbaiki Hubungan dengan Ibu Bapa:**
- **Memohon Maaf:** Memohon maaf kepada ibu bapa atas tindakan yang diambil tanpa restu mereka adalah penting. Ini menunjukkan sikap hormat dan usaha untuk memperbaiki hubungan.
  
- **Mendekatkan Diri dengan Ibu Bapa:** Ambil inisiatif untuk menjaga hubungan baik dengan ibu bapa, walaupun mungkin ada perasaan tidak puas hati. Tunjukkan kasih sayang dan perhatian kepada mereka.

#### b) **Berdoa dan Memohon Keberkatan:**
- **Istiqamah dalam Doa:** Sentiasa berdoa kepada Allah SWT agar Dia melembutkan hati ibu bapa dan memberi keberkatan dalam perkahwinan.
  
- **Amalan Kebaikan:** Tingkatkan amalan soleh, seperti bersedekah dan berbuat baik kepada orang lain, sebagai usaha mendapatkan keberkatan dari Allah SWT.

#### c) **Melibatkan Pihak Ketiga:**
- **Mediator yang Dipercayai:** Jika ibu bapa masih belum dapat menerima perkahwinan, melibatkan pihak ketiga seperti ahli keluarga atau ustaz yang dihormati boleh membantu dalam menyelesaikan konflik.

### 4. **Restu Ibu Bapa yang Tidak Diberikan tanpa Alasan yang Memenuhi Syarak**

#### a) **Hak Ibu Bapa dan Kewajiban Anak:**
- **Kepentingan Restu:** Restu ibu bapa sangat penting, tetapi ia seharusnya diberikan berdasarkan alasan yang sahih dan adil menurut syarak.

#### b) **Apabila Restu Tidak Diberikan tanpa Alasan Syarak:**
- **Alasan yang Tidak Memenuhi Syarak:** Ada kalanya ibu bapa tidak memberikan restu perkahwinan atas alasan yang tidak memenuhi syarak, seperti perbezaan status sosial, etnik, atau faktor-faktor duniawi yang tidak relevan.
  
- **Kewajiban Anak:** Jika ibu bapa menolak tanpa alasan syarak yang sahih, anak tidak diwajibkan untuk mematuhi keputusan tersebut. Namun, anak tetap perlu menghormati ibu bapa dan berusaha menjaga hubungan baik.

#### c) **Tindakan Anak dalam Situasi Ini:**
- **Bertindak dengan Hikmah:** Anak perlu bijaksana dalam mengambil tindakan. Walaupun restu ibu bapa tidak diperoleh, mereka perlu berusaha memperbaiki hubungan dengan cara yang baik.
  
- **Mengutamakan Kebaikan:** Jika calon pasangan adalah pilihan yang baik dari segi agama dan akhlak, dan usaha untuk mendapatkan restu telah dilakukan tetapi gagal, anak boleh mempertimbangkan untuk meneruskan perkahwinan dengan berhati-hati.

- **Konsultasi dengan Ulama:** Adalah baik untuk mendapatkan nasihat daripada ulama yang berpengetahuan untuk membuat keputusan yang terbaik sesuai dengan prinsip Islam.

### 5. **Kesimpulan Keseluruhan**

- **Keberkatan dalam Perkahwinan:** Restu ibu bapa adalah sangat penting untuk mendapatkan keberkatan dalam perkahwinan. Namun, jika restu tidak diberikan tanpa alasan yang memenuhi syarak, anak perlu berhati-hati dalam membuat keputusan.
  
- **Memperbaiki Hubungan:** Jika sudah berkahwin tanpa restu, usaha memperbaiki hubungan dengan ibu bapa adalah penting. Teruskan berdoa, berbuat baik, dan mencari jalan untuk mendapatkan keredhaan ibu bapa agar rumah tangga diberkati.

- **Mengambil Tindakan yang Bijaksana:** Setiap keputusan dalam perkahwinan perlu diambil dengan bijaksana, terutama dalam situasi yang rumit. Mengutamakan nasihat yang sesuai dengan syariat dan menjaga adab dengan ibu bapa adalah kunci untuk mencapai kebahagiaan dan keberkatan dalam perkahwinan.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini memberikan panduan yang jelas dan membantu anda dalam membuat keputusan yang bijak dan diberkati.
