---
title: "Adakah benar para ulama mazhab seperti Hambali, Syafie, Maliki dan Hanafi pernah terlibat dalam perselisihan hingga ke tahap pembunuhan disebabkan oleh pengagungan yang berlebihan terhadap guru mereka?"
date: 2024-08-30T19:55:18+08:00
author: "MY +60-016-355-****"
categories: ["Akhlak","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A09770602EEE1832DDB"
---

Salam syeikh. Benarkah pelampau mazhab spt hambali syafiee maliki hanafi pernah berbunuh2 an suatu ketika dahulu sbb terlalu fanatik kpd guru mereka. Tq

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

### 1. **Perkembangan Mazhab dalam Islam**

Mazhab-mazhab fiqh (Hanafi, Maliki, Syafi'i, dan Hanbali) berkembang setelah zaman Sahabat dan Tabi'in. Para imam mazhab ini seperti Imam Abu Hanifah (699-767 M), Imam Malik (711-795 M), Imam al-Shafi'i (767-820 M), dan Imam Ahmad bin Hanbal (780-855 M) mengembangkan metodologi fiqh mereka berdasarkan Al-Quran, Sunnah, ijma', dan qiyas.

Walaupun para imam ini mempunyai perbezaan dalam metodologi, mereka saling menghormati pandangan satu sama lain. Namun, pengikut mereka dalam beberapa kes tidak selalu mengikuti semangat toleransi ini, terutamanya apabila faktor politik, sosial, dan kebangsaan turut mempengaruhi pandangan mereka.

### 2. **Contoh Peristiwa Sejarah Ketegangan Antara Mazhab**

Beberapa peristiwa dalam sejarah Islam mencatatkan ketegangan antara pengikut mazhab, dan dalam beberapa kes, konflik fizikal berlaku. Berikut adalah beberapa contoh:

#### a) **Ketegangan di Baghdad (Abad ke-10 hingga ke-12 M)**
Baghdad, sebagai pusat keilmuan Islam pada waktu itu, menjadi tempat pertembungan antara pelbagai mazhab. Salah satu peristiwa ketegangan yang terkenal adalah antara pengikut mazhab Hanbali dan Syafi'i.

- **Abad ke-10 hingga ke-12 M:** Pengikut mazhab Hanbali yang terkenal dengan pendekatan literal dalam memahami teks sering kali bertembung dengan pengikut mazhab Syafi'i dan Ash'ari, yang cenderung kepada pendekatan ta'wil dalam beberapa isu akidah. Ketegangan ini kadangkala membawa kepada konflik fizikal di jalan-jalan dan masjid-masjid Baghdad.

- **Contoh:** Pada tahun 1075 M, ketegangan berlaku apabila pengikut mazhab Hanbali di Baghdad mengganggu khutbah Jumaat di masjid yang dikuasai oleh pengikut mazhab Syafi'i. Ketegangan ini berpunca daripada perbezaan pandangan dalam isu-isu akidah dan fiqh yang membawa kepada rusuhan.

#### b) **Ketegangan di Mesir dan Syam (Abad ke-13 hingga ke-14 M)**
Di Mesir dan wilayah Syam (Syria dan sekitarnya), pertembungan antara pengikut mazhab Syafi'i dan Hanafi kadangkala berlaku disebabkan persaingan politik dan pengaruh di kalangan elit pemerintahan.

- **Abad ke-13 hingga ke-14 M:** Sultan Salahuddin al-Ayyubi (1137-1193 M) terkenal dengan usaha menyatukan umat Islam dalam menghadapi Perang Salib. Namun, selepas era beliau, ketegangan antara pengikut mazhab Syafi'i dan Hanafi kadangkala berlaku di Mesir dan Syam, terutamanya apabila pemerintah berubah dan cenderung menyokong salah satu mazhab.

- **Contoh:** Pada tahun 1303 M, di Damsyik (Damascus), berlaku pertempuran antara pengikut mazhab Hanafi dan Syafi'i. Ini terjadi apabila satu masjid yang dikuasai oleh pengikut Hanafi cuba diambil alih oleh pengikut Syafi'i. Konflik ini melibatkan campur tangan pihak berkuasa dan membawa kepada beberapa korban jiwa.

#### c) **Ketegangan di Andalusia (Abad ke-11 hingga ke-13 M)**
Di Andalusia (Sepanyol Islam), mazhab Maliki adalah mazhab yang dominan. Namun, pertembungan dengan pengikut mazhab lain kadangkala berlaku, terutama dalam konteks politik dan kawalan masjid.

- **Abad ke-11 hingga ke-13 M:** Dalam tempoh ini, pengaruh mazhab Maliki sangat kuat di Andalusia, dan pengikut mazhab lain seperti Hanafi dan Syafi'i sering kali dipinggirkan. Ketegangan kadangkala berlaku apabila masjid atau madrasah yang sebelum ini dikuasai oleh satu mazhab cuba diambil alih oleh pengikut mazhab lain.

- **Contoh:** Pada tahun 1160 M, di kota Cordoba, pengikut mazhab Maliki terlibat dalam pertempuran dengan pengikut mazhab Syafi'i dan Hanafi. Ketegangan ini berpunca daripada perebutan kawalan terhadap sebuah masjid yang pada awalnya dikongsi antara mazhab-mazhab tersebut.

### 3. **Sikap Ulama terhadap Fanatisme**

Walaupun terdapat ketegangan antara pengikut mazhab dalam beberapa peristiwa sejarah, para ulama besar sentiasa menasihatkan agar tidak terjerumus dalam fanatisme buta. Mereka menekankan pentingnya memahami dalil dan menghormati perbezaan pendapat yang sah dalam fiqh.

- **Imam al-Shafi'i** pernah berkata, "Pendapat saya betul tetapi mungkin salah, dan pendapat orang lain salah tetapi mungkin betul," yang menunjukkan sikap keterbukaan dan rendah hati dalam berijtihad.

- **Imam Malik** juga pernah berkata, "Setiap orang boleh diterima atau ditolak pendapatnya, kecuali Nabi Muhammad ﷺ," yang menegaskan bahawa tiada seorang pun yang maksum selain Rasulullah ﷺ, dan perbezaan pendapat dalam fiqh adalah lumrah dan perlu ditangani dengan hikmah.

### 4. **Kesimpulan**

- **Sejarah Ketegangan:** Memang terdapat beberapa kejadian dalam sejarah di mana konflik timbul antara pengikut mazhab kerana fanatisme yang melampau, tetapi ini bukanlah gambaran keseluruhan sejarah mazhab Islam. Kebanyakan ulama dan pengikut mazhab secara umum hidup dalam keharmonian, saling menghormati perbezaan pendapat.

- **Pentingnya Menghindari Fanatisme:** Islam mengajar kita untuk menghormati perbezaan pendapat yang berasaskan dalil syarak dan untuk mengelakkan daripada fanatisme yang boleh membawa kepada perpecahan dan konflik. Mengikuti mazhab adalah dibenarkan, tetapi kita harus melakukannya dengan memahami bahawa perbezaan dalam fiqh adalah sebahagian daripada kekayaan intelektual Islam, dan bukan alasan untuk perpecahan.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini memberikan perspektif yang jelas mengenai sejarah interaksi antara mazhab dan pentingnya sikap toleransi serta menghormati perbezaan pendapat dalam Islam.
