---
title: "Apakah hukum memakai baju bergambar kartun binatang semasa solat, serta bagaimana seharusnya tindakan orang yang baru bertaubat setelah mengabaikan rukun Islam?"
date: 2024-09-03T21:38:49+08:00
author: "MY +60-010-466-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A0B4757C5F4DBBAD19C"
---

Assalammualaikum USA

Saya ingin bertanya beberapa soalan :

1) Apakah hukum memakai baju yg tertera logo/gambar binatang yg berbentuk kartun ketika menunaikan solat?

2) Apakah yg tindakan yg sebenar yg diajarkan oleh agama islam bagi insan yg dulu kerap kali/ tidak pernah melaksanakan rukun islam seperti solat dan puasa tetapi telah insaf dan cuba memperbaiki diri kembali mengikuti suruhan Allah? perlukah solat yg ditinggalkan di qada dan puasa diganti? 

Mohon penjelasan USA

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diberikan. Saya akan cuba menjawab dengan sebaik mungkin berdasarkan rujukan daripada Al-Quran, hadis, serta pandangan ulama.

### 1. **Hukum Memakai Baju dengan Gambar Binatang Ketika Solat**

Memakai pakaian yang tertera gambar binatang ketika solat adalah satu perkara yang memerlukan perhatian. 

- **Pandangan Umum Ulama:** Secara umumnya, ulama menyatakan bahawa **pakaian yang mempunyai gambar makhluk bernyawa (termasuk gambar binatang atau kartun) tidak disukai** untuk dipakai ketika solat. Ini kerana pakaian yang mempunyai gambar seperti itu boleh mengganggu kekhusyukan solat. 

- **Hadis:** Rasulullah SAW bersabda:
  - **إِنَّ الْمَلاَئِكَةَ لاَ تَدْخُلُ بَيْتًا فِيهِ كَلْبٌ وَلاَ صُورَةٌ**
  - _"Sesungguhnya malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang ada di dalamnya anjing atau gambar-gambar."_ (Riwayat Bukhari dan Muslim)

- **Solat Sah atau Tidak:** Walaupun begitu, **solat tetap sah** jika pakaian tersebut menutupi aurat dan memenuhi syarat-syarat solat. Namun, adalah lebih baik mengelakkan pakaian yang mempunyai gambar binatang atau kartun untuk menjaga adab dan kekhusyukan dalam solat.

### 2. **Tindakan Bagi Insan yang Telah Insaf dan Ingin Kembali kepada Jalan Allah**

Bagi mereka yang dahulu kerap meninggalkan solat atau puasa, namun kini telah insaf dan ingin memperbaiki diri, berikut adalah langkah-langkah yang dianjurkan:

- **Taubat Nasuha:**
  - **Langkah Pertama** ialah bertaubat dengan taubat nasuha. Taubat nasuha adalah taubat yang tulus dan bersungguh-sungguh dengan niat untuk tidak mengulangi kesalahan yang lalu. Ini termasuk menyesali perbuatan yang telah dilakukan dan berazam untuk memperbaiki diri.
  - **Firman Allah SWT:**
    - **يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا**
    - _"Wahai orang-orang yang beriman, bertaubatlah kepada Allah dengan taubat yang sebenar-benar taubat."_ (Surah At-Tahrim, 66:8)

- **Qada’ Solat dan Puasa:**
  - **Solat:** Menurut mazhab Syafi'i, Hanbali, dan majoriti ulama, **wajib mengqada’ solat yang ditinggalkan** kerana solat adalah kewajipan yang tidak boleh diabaikan. Sebaiknya, qada’ solat dilakukan segera apabila seseorang menyedari kesalahannya dan berusaha untuk menggantikan solat-solat yang tertinggal.
  - **Puasa:** Bagi puasa yang ditinggalkan, ia juga perlu digantikan. Jika puasa tersebut adalah puasa Ramadhan, wajib menggantinya (qada') sebelum datangnya Ramadhan berikutnya. Jika seseorang tidak mampu berpuasa kerana sebab tertentu, maka wajib baginya membayar fidyah.

- **Amalan Tambahan dan Memperbanyakkan Ibadah:**
  - Selain qada' solat dan puasa, dianjurkan untuk memperbanyakkan amalan-amalan kebaikan seperti solat sunat, puasa sunat, membaca Al-Quran, bersedekah, dan berdoa. Amalan-amalan ini diharap dapat menambah pahala dan menghapuskan dosa-dosa yang lalu.
  - **Firman Allah SWT:**
    - **إِنَّ ٱلۡحَسَنَٰتِ يُذۡهِبۡنَ ٱلسَّيِّـَٔاتِۚ**
    - _"Sesungguhnya amal-amal kebaikan itu menghapuskan kesalahan-kesalahan."_ (Surah Hud, 11:114)

- **Mencari Ilmu dan Memohon Maaf:**
  - Disarankan juga untuk terus belajar dan mencari ilmu agar dapat memperbaiki amalan-amalan yang dilakukan. Memohon maaf kepada sesiapa yang pernah dizalimi atau disakiti juga adalah satu langkah penting dalam proses taubat dan memperbaiki diri.

### **Kesimpulan:**
1. **Pakaian dengan gambar binatang** atau kartun tidak disukai untuk dipakai ketika solat, tetapi solat tetap sah jika pakaian tersebut memenuhi syarat-syarat solat.
2. **Qada’ solat dan puasa** yang ditinggalkan adalah wajib, di samping bertaubat dan memperbanyakkan amalan kebaikan.

Semoga Allah SWT menerima taubat dan amalan kita semua, serta memberikan kita kekuatan untuk sentiasa berada di atas jalan-Nya yang lurus.

**Wallahu a'lam.**
