---
title: "Adakah lebih baik tukar pekerjaan kepada kerja lain memandangkan saya bekerja sebagai content moderator dan perlu mengkaji kandungan sensitif di internet setiap hari?"
date: 2024-09-09T23:06:05+08:00
author: "MY +60-011-3759-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A0E65F2CBD04C9F91A7"
---

Alang2 soalan tentang pekerjaan. Saya nak tanya soalan. 

Assalamualaikum ustaz. Saya bekerja sebagai content moderator di mana kerja ni melibatkan review content yang ada di internet dan label jika terdapat violasi. Jadi kami di tempat kerja kena melihat content highly sensitif seperti pedofilia, seksual, child safety, pornografi, pembunuhan, dsbg. Boleh katakan setiap hari kerja kena tengok gambar haram. Lagi-lagi saya review untuk japanese website. Lebih baikkah cari pekerjaan yang lain? Apa pandangan ulama Islam (jika ada) tentang pekerjaan seperti ini?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Pekerjaan sebagai **content moderator** yang melibatkan **tinjauan kandungan sensitif** seperti pornografi, pedofilia, pembunuhan, dan lain-lain memang merupakan satu tugas yang memerlukan pertimbangan dari segi hukum syariah, kerana ia melibatkan **melihat perkara-perkara yang diharamkan dalam Islam**.

### 1. **Melihat Kandungan Haram dalam Islam**

Dalam Islam, menjaga **pandangan** (ghadd al-basar) adalah perintah yang jelas dalam al-Quran:

**قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ۚ ذَٰلِكَ أَزْكَىٰ لَهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌۢ بِمَا يَصْنَعُونَ**

_"Katakanlah kepada orang lelaki yang beriman, agar mereka menahan pandangan mereka dan memelihara kemaluan mereka; yang demikian itu lebih suci bagi mereka. Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui apa yang mereka perbuat."_  
(Surah an-Nur, 24:30)

Ayat ini menekankan **kewajipan untuk menundukkan pandangan** daripada perkara yang haram seperti aurat yang tidak patut dilihat, pornografi, dan lain-lain kandungan yang boleh menjejaskan **kesucian hati dan jiwa**.

### 2. **Tinjauan Kandungan Haram sebagai Sebahagian daripada Pekerjaan**

Dalam kes saudara sebagai **content moderator**, di mana kandungan yang perlu dilihat adalah sebahagian daripada tugas profesional, ini boleh menjadi **satu dilema** dari sudut syariah. Meskipun niat saudara adalah untuk **memantau dan menghapuskan kandungan yang melanggar undang-undang atau peraturan**, hakikat bahawa saudara terpaksa melihat kandungan haram setiap hari menimbulkan persoalan dari segi **kesan terhadap iman dan jiwa**.

Ulama berbeza pandangan dalam situasi seperti ini. Berikut adalah dua aspek yang boleh dipertimbangkan:

#### a) **Tugas Amar Ma'ruf Nahi Munkar**
Ada ulama yang melihat tugas seperti **moderator kandungan** ini sebagai sebahagian daripada usaha **mencegah kemungkaran** (nahi munkar), iaitu menghapuskan kandungan yang haram atau membahayakan masyarakat. Dalam konteks ini, ia boleh dianggap sebagai **tanggungjawab profesional** untuk memastikan internet lebih selamat dan kandungan yang melanggar undang-undang dapat dikenalpasti dan dihapuskan.

Namun, ada syarat penting untuk diambil kira:
- Pekerja tersebut mestilah **meminimakan** pendedahan kepada kandungan haram sebanyak mungkin.
- Perlu ada **niat yang jelas** untuk mengelakkan kemudaratan yang lebih besar (seperti mencegah penyebaran kandungan yang memudaratkan).

#### b) **Bahaya Kepada Jiwa dan Iman**
Sebaliknya, **melihat kandungan haram setiap hari** boleh membawa kepada **kesan negatif terhadap hati dan iman** seseorang, walaupun niat asal adalah untuk tujuan profesional. Islam menekankan bahawa **perbuatan melihat perkara yang haram** secara berulang kali boleh menimbulkan kesan buruk seperti:
- **Mengotorkan hati** dengan perkara yang tidak elok.
- **Menumpulkan sensitiviti terhadap maksiat**.
- Mengurangkan **keberkatan dalam kehidupan** kerana terdedah kepada perkara-perkara yang diharamkan Allah SWT.

Sebagaimana Nabi Muhammad SAW bersabda:

> *"Sesungguhnya pandangan mata adalah anak panah beracun daripada panah-panah Iblis."*  
> (Riwayat al-Hakim)

Ini adalah satu peringatan tentang kesan melihat perkara yang haram, yang boleh merosakkan jiwa seseorang.

### 3. **Pandangan Ulama Mengenai Pekerjaan Seperti Ini**

Walaupun tidak terdapat fatwa khusus yang membincangkan pekerjaan sebagai **content moderator** secara terperinci, prinsip-prinsip umum dalam Islam mengarahkan kita untuk **menjauhi perkara yang memudaratkan iman dan hati**. Dalam kes ini, terdedah kepada **gambar haram, video yang menyalahi akhlak Islam**, dan lain-lain kandungan yang merosakkan hati perlu diambil kira.

Ulama menekankan bahawa **menjaga pandangan dan hati** adalah antara prinsip yang utama dalam Islam. Jika pekerjaan ini boleh membawa kepada **kesan negatif kepada jiwa** dan **menjejaskan hubungan dengan Allah**, maka lebih baik untuk mempertimbangkan pekerjaan lain yang tidak memerlukan pendedahan kepada kandungan haram.

### 4. **Cadangan untuk Pekerjaan Lain**

Jika saudara mendapati bahawa pekerjaan ini memberi **kesan buruk terhadap jiwa dan iman**, adalah lebih baik untuk **mencari pekerjaan yang lain**. Mencari rezeki dalam pekerjaan yang tidak menjejaskan **keimanan dan kehormatan diri** adalah lebih baik dan lebih diberkati.

Jika masih ingin meneruskan pekerjaan ini, berikut adalah beberapa cadangan untuk **meminimakan kesan negatif**:

- **Banyakkan istighfar dan zikir** selepas melakukan tugas, memohon keampunan daripada Allah atas keterpaksaan melihat kandungan haram.
- **Berusaha untuk menundukkan pandangan** sebanyak mungkin dan meminimakan pendedahan kepada kandungan haram.
- Sentiasa **memohon perlindungan daripada Allah** agar tidak terkesan dengan kandungan yang dilihat.

### Kesimpulan

1. **Content moderation** untuk mencegah penyebaran kandungan haram boleh dianggap sebagai usaha **mencegah kemungkaran** (nahi munkar) dalam konteks tertentu. Namun, terdapat **bahaya besar** kepada iman dan hati jika terdedah kepada kandungan yang haram secara berulang kali.
   
2. **Islam menekankan pentingnya menjaga pandangan** dan mengelakkan perkara yang boleh menjejaskan hati dan keimanan. Jika pekerjaan ini menimbulkan **kesan negatif kepada jiwa**, lebih baik saudara mencari pekerjaan lain yang lebih selamat dari sudut agama.

3. Sekiranya meneruskan pekerjaan ini, **minimakan pendedahan** kepada kandungan haram dan banyakkan **berdoa, berzikir, dan memohon keampunan** kepada Allah SWT.

Semoga Allah SWT memberikan saudara taufik dan hidayah dalam urusan pekerjaan ini, serta memudahkan jalan untuk mencari rezeki yang baik dan diberkati. Wallahu a'lam.
