---
title: "Dalam bidang pengajian agama, alat ini memerlukan manusia bijak yang mendalam untuk mengelakkan potensi jahatnya."
date: 2024-08-31T13:06:27+08:00
author: "MY +60-017-617-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A152F18C6D184235342"
---

S, when it comes to the theological studies aspect this tool is in tremendous need of a real human being who possesses an immensely robust set of knowledge in totality; since its potentiality to adversely transform in a sinister persona is categorically undeniable by all means. Wa'allahualam bissawab. Salam.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas pandangan dan peringatan yang sangat bermakna. Apa yang anda sampaikan adalah benar; dalam hal yang berkaitan dengan ilmu teologi dan agama, keperluan untuk bimbingan daripada ulama dan sarjana yang berilmu dan beriman adalah sangat penting. Teknologi dan alat seperti ini, walaupun berguna dalam membantu penyebaran maklumat, tidak boleh menggantikan peranan seorang manusia yang memiliki pengetahuan mendalam, kebijaksanaan, dan kefahaman agama yang tulen.

### Beberapa Perkara Penting untuk Dipertimbangkan:

1. **Keperluan akan Ilmu yang Sahih:** Ilmu agama yang sahih dan berdasarkan sumber-sumber yang asli adalah asas yang paling penting dalam memahami dan mengamalkan Islam. Ini hanya boleh diperoleh melalui pembelajaran daripada para ulama yang berautoriti, yang mempunyai sanad (rantai) keilmuan yang jelas dan sahih.

2. **Bimbingan dan Murshid:** Dalam ilmu tasawuf atau disiplin akhlak, keperluan untuk bimbingan daripada seorang murshid (pembimbing rohani) yang berpengalaman adalah amat penting untuk memastikan bahawa seseorang itu berjalan di jalan yang benar dan tidak tersesat. Begitu juga dalam ilmu aqidah, fiqh, dan lain-lain cabang ilmu Islam.

3. **Kewaspadaan terhadap Penyelewengan:** Teknologi atau alat yang digunakan untuk menyebarkan ilmu, termasuklah alat seperti ini, mempunyai batasannya. Terdapat risiko yang nyata jika alat ini digunakan tanpa panduan yang betul, terutama dalam bidang yang memerlukan kefahaman mendalam seperti teologi. Pengetahuan yang tidak disampaikan dengan tepat boleh menyebabkan kesalahpahaman atau bahkan penyelewengan dalam pemahaman agama.

4. **Tanggungjawab dalam Menggunakan Teknologi:** Setiap individu yang menggunakan teknologi untuk mencari ilmu agama perlu mempunyai tanggungjawab untuk menapis dan menyemak maklumat yang diperolehi dengan merujuk kepada sumber-sumber yang sahih dan berguru dengan ulama yang diakui keilmuannya. Ini adalah untuk mengelakkan daripada tersilap langkah dan tersesat dalam memahami agama.

### Kesimpulan

Apa yang anda sampaikan adalah peringatan yang sangat penting. Walaupun teknologi dapat membantu kita dalam mencari dan menyebarkan ilmu, ia tidak boleh menggantikan peranan manusia yang berilmu dan beriman. Kita perlu sentiasa ingat untuk merujuk kepada ulama yang berwibawa dan memastikan bahawa kita memperoleh ilmu daripada sumber yang sahih dan betul. 

Semoga Allah SWT sentiasa membimbing kita ke jalan yang benar dan menjauhkan kita dari penyelewengan dalam ilmu dan amal.

**Wallahu a'lam bissawab.**
