---
title: "Adakah hukum pasang ayat suci Al-Quran atau zikir di kedai makan yang bising?"
date: 2024-09-12T02:29:35+08:00
author: "MY +60-017-324-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A1DCCD705C416262214"
---

Assalamualaikum Ustaz, nak tanya apa hukum pasang ayat suci Al Quran atau pon zikir dan selawat di kedai² Makan atau Kedai² serbaneka yang terdapat bunyi yang bising? Bukan kah apabila memasang ayat suci Al Quran adabnya tidak boleh bising. Boleh Ustaz huraikan hukum pasal Ayat Suci Al Quran di tempat awam seperti kedai makan.

<!--more-->

**Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh**, terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. 

Memasang ayat-ayat suci Al-Quran, zikir, atau selawat di tempat awam seperti kedai makan atau kedai serbaneka merupakan satu amalan yang baik jika tujuannya adalah untuk menghidupkan suasana rohani dan mengingatkan orang ramai kepada Allah ﷻ. Namun, perkara ini perlu dilihat dari sudut **adab** dan **penghormatan** terhadap kalam Allah.

### 1. **Adab Mendengar Al-Quran**

Allah ﷻ berfirman dalam Surah Al-A'raf, ayat 204:

> **وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ**  
> "Dan apabila dibacakan Al-Quran, maka dengarkanlah dengan baik, dan diamlah, agar kamu mendapat rahmat."

Ayat ini menunjukkan bahawa salah satu adab utama apabila mendengar bacaan Al-Quran ialah **diam** dan **memberi perhatian**. Ini bermakna, jika suasana di sekeliling bising atau orang tidak dapat mendengar dengan jelas, maka ini bercanggah dengan adab yang sepatutnya.

Di tempat awam seperti kedai makan atau kedai serbaneka, biasanya terdapat banyak gangguan seperti bunyi bising, perbualan orang ramai, dan aktiviti harian lain. Dalam keadaan seperti ini, sukar bagi orang ramai untuk mendengar dengan jelas atau memberi perhatian yang sewajarnya kepada ayat-ayat Al-Quran yang dipasang. Hal ini boleh menyebabkan **kurangnya penghormatan** terhadap Al-Quran.

### 2. **Memasang Al-Quran di Tempat Bising**

Jika bacaan Al-Quran dipasang di tempat yang bising sehingga orang ramai tidak dapat mendengar atau memperhatikan dengan baik, ia boleh dianggap sebagai kurang adab terhadap Al-Quran. Sebagaimana yang disebutkan oleh para ulama, memuliakan dan menghormati Al-Quran adalah wajib, dan tidak seharusnya kita meletakkannya dalam keadaan yang boleh merendahkan martabatnya.

Imam Al-Nawawi menyebut dalam kitabnya **"At-Tibyan fi Adab Hamalatil Quran"**, bahawa antara adab mendengar Al-Quran adalah diam dan mendengar dengan baik. Jika suasana tidak mengizinkan, maka lebih baik jangan dipasang Al-Quran di tempat tersebut.

### 3. **Alternatif yang Lebih Sesuai**

Jika niat pemilik kedai adalah untuk mewujudkan suasana yang baik dan mengingatkan kepada Allah, maka terdapat beberapa **alternatif** yang lebih sesuai:

- **Memasang zikir, selawat, atau nasihat yang tidak memerlukan perhatian penuh**: Zikir dan selawat lebih sesuai dipasang di tempat awam seperti kedai makan atau kedai serbaneka kerana ia tidak memerlukan keheningan dan perhatian yang mendalam seperti bacaan Al-Quran.
- **Memasang bacaan Al-Quran dalam keadaan yang tenang dan terkawal**: Jika kedai tersebut tidak terlalu bising, maka pemilik boleh mempertimbangkan untuk memasang bacaan Al-Quran dalam nada yang lembut dan menenangkan. Namun, jika suasana terlalu sibuk atau bising, lebih baik elakkan memasang bacaan Al-Quran agar adab mendengar Al-Quran dapat dijaga.

### 4. **Hukum Memasang Al-Quran di Tempat Awam**

Secara umum, memasang bacaan Al-Quran di tempat awam **diharuskan**, namun ia perlu melihat kepada keadaan dan suasana tempat tersebut. Jika tempat itu bising dan orang ramai tidak dapat memberi perhatian kepada bacaan Al-Quran, maka lebih baik tidak memasangnya, kerana ia boleh membawa kepada kurangnya penghormatan kepada kitab suci Allah.

Niat yang baik untuk memasang bacaan Al-Quran di tempat awam mesti disertai dengan tindakan yang bijaksana untuk menjaga adab dan penghormatan terhadap Al-Quran. Firman Allah ﷻ:

> **ذَٰلِكَ وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ**  
> "Demikianlah (perintah Allah). Dan sesiapa yang memuliakan syiar-syiar agama Allah, maka itu adalah tanda ketakwaan hati."  
> (Surah Al-Hajj, 22:32)

### Kesimpulan

Memasang ayat-ayat suci Al-Quran di tempat awam seperti kedai makan atau kedai serbaneka **diharuskan**, tetapi hendaklah dipastikan suasana tidak terlalu bising dan orang ramai boleh memberi perhatian. Jika suasana terlalu bising, adalah lebih baik memasang zikir atau selawat yang lebih sesuai dengan suasana tersebut. Ini adalah bagi menjaga **adab** dan **penghormatan** terhadap kalam Allah, yang merupakan suatu kewajipan dalam agama kita.

Wallahu a'lam.
