---
title: "Dari manakah asal-usul kepercayaan tersebut di kalangan orang Melayu dahulu?"
date: 2024-08-31T12:48:22+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A224D221B52F3D8C5CB"
---

tuan, Dari mana dtgnya kepercayaan sebegini dlm kalangan org melayu2 dulu kala?

<!--more-->

Kepercayaan terhadap **wafak** atau **rajah** dalam kalangan masyarakat Melayu mempunyai akar budaya dan sejarah yang panjang, yang bercampur antara kepercayaan pra-Islam dengan pengaruh-pengaruh mistik dan keagamaan dari luar, termasuk pengaruh Hindu-Buddha serta amalan-amalan kebatinan tempatan. Berikut adalah penjelasan mengenai asal-usul dan perkembangan kepercayaan terhadap wafak dalam kalangan masyarakat Melayu:

### 1. **Pengaruh Hindu-Buddha dan Animisme**

- **Sebelum Kedatangan Islam:** Sebelum kedatangan Islam, alam Melayu telah lama dipengaruhi oleh kepercayaan animisme dan agama Hindu-Buddha. Dalam kepercayaan animisme, masyarakat Melayu percaya kepada kuasa-kuasa ghaib, semangat, dan roh yang mengawal alam sekeliling. Mereka juga mempercayai bahawa benda-benda tertentu seperti jimat, azimat, dan rajah-rajah mempunyai kuasa pelindung atau membawa keberuntungan.

- **Pengaruh Hindu-Buddha:** Pengaruh Hindu-Buddha membawa amalan-amalan magis yang lebih terstruktur, termasuk penggunaan rajah-rajah dan simbol-simbol tertentu yang dipercayai mempunyai kuasa mistik. Rajah-rajah ini biasanya digunakan oleh pendeta atau bomoh dalam upacara keagamaan atau amalan mistik untuk melindungi seseorang atau untuk tujuan tertentu seperti kesihatan, rezeki, atau kekuatan.

### 2. **Kedatangan Islam dan Sinkretisme**

- **Pengislaman Alam Melayu:** Dengan kedatangan Islam ke alam Melayu, banyak daripada kepercayaan dan amalan animisme serta Hindu-Buddha ini mula diintegrasikan atau disesuaikan dengan amalan-amalan Islam. Walaupun Islam membawa konsep tauhid yang murni, di mana hanya Allah yang layak disembah dan diminta pertolongan, kepercayaan kepada kuasa-kuasa mistik seperti wafak masih kekal dalam sebahagian masyarakat kerana proses Islamisasi yang tidak sepenuhnya menggantikan kepercayaan lama.

- **Sinkretisme:** Ini membawa kepada fenomena **sinkretisme**, di mana unsur-unsur Islam bercampur dengan kepercayaan tradisional. Contohnya, rajah-rajah atau wafak yang dahulunya berbentuk simbol-simbol Hindu-Buddha, kini digantikan dengan ayat-ayat al-Quran atau simbol-simbol Islamik, tetapi masih digunakan dengan niat yang sama untuk perlindungan atau keberuntungan. Ini menciptakan satu bentuk amalan yang secara luarannya kelihatan Islamik, tetapi secara asasnya masih berpaksikan kepada kepercayaan mistik yang tidak selari dengan aqidah Islam.

### 3. **Peranan Pengamal Kebatinan dan Bomoh**

- **Bomoh dan Dukun:** Bomoh atau dukun dalam masyarakat Melayu sering memainkan peranan penting dalam menyebarkan dan mengekalkan amalan-amalan wafak. Mereka dianggap sebagai orang yang mempunyai pengetahuan tentang alam ghaib dan mampu menggunakan wafak untuk tujuan-tujuan tertentu. Bomoh atau dukun sering menggabungkan amalan-amalan tradisional dengan unsur-unsur Islam, seperti menggunakan ayat-ayat al-Quran dalam wafak mereka, tetapi dengan maksud yang tidak dibenarkan oleh syariat Islam.

- **Populariti di Kalangan Masyarakat:** Oleh kerana masyarakat pada zaman dahulu kurang terdedah kepada ilmu agama yang murni dan lebih bergantung kepada pengamal kebatinan untuk menyelesaikan masalah harian mereka, amalan menggunakan wafak terus popular dan dianggap sebagai sesuatu yang berkesan. Ini menyebabkan kepercayaan kepada wafak menjadi sebahagian daripada budaya Melayu yang sukar dihapuskan, walaupun ia bertentangan dengan ajaran Islam yang sebenar.

### 4. **Penolakan dalam Islam**

- **Pandangan Islam:** Dalam Islam, segala bentuk kepercayaan yang bergantung kepada benda-benda tertentu untuk perlindungan atau keberuntungan, selain daripada Allah, adalah dilarang dan boleh membawa kepada syirik. Ajaran Islam yang murni menegaskan bahawa perlindungan dan keberuntungan hanya boleh diperoleh melalui tawakal kepada Allah dan amalan yang sahih seperti doa, zikir, dan ibadah yang diajarkan oleh Rasulullah ﷺ.

- **Usaha Penghapusan:** Ulama-ulama Islam di alam Melayu sepanjang sejarah telah berusaha untuk menghapuskan kepercayaan dan amalan yang bertentangan dengan aqidah Islam, termasuk penggunaan wafak. Namun, kerana akar budaya dan kepercayaan ini begitu mendalam, usaha ini menghadapi cabaran yang besar dan masih wujud dalam kalangan masyarakat hingga hari ini.

### Kesimpulan

**Wafak** dalam kalangan masyarakat Melayu adalah hasil daripada campuran kepercayaan animisme, Hindu-Buddha, dan amalan kebatinan yang telah lama wujud sebelum kedatangan Islam. Walaupun kedatangan Islam telah membawa perubahan dalam aqidah dan amalan masyarakat, beberapa unsur kepercayaan lama ini masih kekal dan diadaptasi dengan elemen-elemen Islamik, menjadikannya kelihatan seolah-olah sebahagian daripada amalan Islam. Namun, dari sudut pandang Islam yang murni, amalan wafak ini tidak dibenarkan dan perlu ditinggalkan kerana ia bertentangan dengan prinsip tauhid dan boleh membawa kepada syirik.

**Wallahu a'lam.**
