---
title: "Masa kiblat di Masjid Al-Aqsa, arah mana umat Islam menghadap?"
date: 2024-09-03T11:15:05+08:00
author: "MY +60-017-440-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A23E950B2710063BD0C"
---

Saoalan saya, time kiblat di masjid al-aqsa. Kemana dada org islam mengadap tims tu. Kalau di mekah (kiblat kedua) umat islam mengadap ke kaabah.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan tambahan yang sangat baik. Berikut adalah penjelasan yang lebih lengkap mengenai konsep arah kiblat secara umum dan bagaimana umat Islam menghadapkan dada mereka ketika menghadap kiblat pada masa kiblat masih Baitul Maqdis (Masjid al-Aqsa).

### 1. **Konsep Arah Kiblat dalam Islam:**

Kiblat adalah arah yang dihadapkan oleh umat Islam ketika menunaikan solat. Pada awalnya, kiblat umat Islam adalah Baitul Maqdis di Jerusalem, sebelum kemudian diubah oleh Allah SWT menjadi Kaabah di Mekah. Berikut adalah penjelasan mengenai dua fasa kiblat ini:

#### **Fasa Pertama: Kiblat ke Masjid al-Aqsa (Baitul Maqdis)**

- **Lokasi Baitul Maqdis:** Masjid al-Aqsa terletak di Baitul Maqdis (Jerusalem), yang berada di utara Mekah.
- **Arah Dada Umat Islam:** Ketika kiblat adalah Masjid al-Aqsa, umat Islam yang berada di Mekah dan Madinah akan menghadap ke utara, di mana dada mereka diarahkan ke arah Masjid al-Aqsa. Umat Islam di tempat lain akan menghadap ke arah Jerusalem berdasarkan kedudukan geografi mereka.
- **Dada Menghadap ke Arah Baitul Maqdis:** Umat Islam menghadap Baitul Maqdis selama lebih kurang 16 atau 17 bulan selepas hijrah Nabi Muhammad ﷺ ke Madinah.

#### **Fasa Kedua: Kiblat ke Kaabah di Mekah**

- **Perubahan Kiblat:** Setelah beberapa waktu, Allah SWT memerintahkan perubahan kiblat dari Baitul Maqdis ke Kaabah di Mekah. Ini berlaku semasa Nabi Muhammad ﷺ berada di Madinah. 
- **Lokasi Kaabah:** Kaabah terletak di Mekah, Arab Saudi.
- **Arah Dada Umat Islam:** Selepas perubahan kiblat, umat Islam di seluruh dunia menghadap ke arah Kaabah ketika solat. Mereka yang berada di Masjid al-Aqsa, misalnya, akan menghadap ke selatan kerana Mekah terletak di selatan Jerusalem.

### 2. **Konsep Arah Kiblat Secara Umum:**

- **Menghadap Kiblat:** Umat Islam diarahkan untuk menghadap kiblat semasa menunaikan solat. Arah kiblat ini bergantung pada kedudukan geografi seseorang. Mereka yang berada di Mekah menghadap terus ke Kaabah. Di tempat-tempat lain, umat Islam akan menghadap ke arah Mekah berdasarkan kedudukan mereka.
- **Titik Rujukan Kiblat:** Untuk memastikan arah kiblat, umat Islam biasanya menggunakan kompas kiblat atau teknologi moden seperti aplikasi mudah alih yang dapat menentukan arah kiblat berdasarkan koordinat geografi.
- **Perubahan Arah dari Baitul Maqdis ke Kaabah:** Perubahan arah kiblat dari Baitul Maqdis ke Kaabah adalah satu perintah ilahi yang menjadi simbol perpaduan dan kesatuan umat Islam di seluruh dunia, mengarahkan ibadah mereka ke satu titik yang sama, iaitu Kaabah.

### Kesimpulan:
- **Sebelum perubahan kiblat,** umat Islam di Mekah dan Madinah menghadap ke **utara** ketika solat, mengarah ke Masjid al-Aqsa di Baitul Maqdis.
- **Selepas perubahan kiblat,** umat Islam di seluruh dunia, termasuk di Masjid al-Aqsa, menghadap ke arah **Kaabah di Mekah,** dengan kedudukan dada mereka mengarah ke Kaabah.

**Wallahu a'lam.** Saya berharap penjelasan ini membantu dalam memberikan pemahaman yang lebih jelas tentang konsep arah kiblat dalam Islam. Jika ada lagi pertanyaan, saya sedia membantu.
