---
title: "Bagaimana cara menegur kawan yang kerap jamak solat di pejabat meskipun jarak rumahnya ke tempat kerja jauh?"
date: 2024-09-02T08:27:30+08:00
author: "MY +60-019-202-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A24D36351C9594FAA7C"
---

Assalamualaikum ustaz soalan ni mungkin soalan biasa.cuma saya agak sukar menegur seorang kawan dipejabat.

Bab solat kediaman dia di putraheight .tempat kerja di sunway  yg mana jarak perjalanan 14km 

Saya selalu tengok kawan saya ni selalu jamak kadang 4+4 zuhur asar kadang 2+2 

Dulu pejabat kat damansara jarak 18km sama juga..alasan beliau diluar mukim..camne tu ustaz ..macamana nak kabo.

Saya tak tau apa keperluan dia lakukan perkara tu nak kata ada perkara mudharat takde pulak .

Atau saya yg tk tau

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Ini adalah satu isu yang penting kerana ia berkaitan dengan pelaksanaan solat yang merupakan rukun Islam yang kedua. Anda bertanya mengenai amalan kawan anda yang sering melakukan solat jamak ketika berada di tempat kerja yang tidak begitu jauh dari rumahnya.

### 1. **Hukum Jamak dan Qasar:**

**Jamak** bermaksud menggabungkan dua solat fardu dalam satu waktu, seperti menggabungkan solat Zuhur dengan Asar, atau Maghrib dengan Isyak. **Qasar** pula bermaksud memendekkan solat yang empat rakaat menjadi dua rakaat, tetapi ini hanya berlaku untuk solat Zuhur, Asar, dan Isyak.

Hukum asal jamak dan qasar adalah **dibenarkan** untuk musafir, iaitu orang yang sedang dalam perjalanan yang jauh dari tempat tinggalnya.

### 2. **Jarak yang Dibenarkan untuk Musafir:**

Menurut mazhab Syafi'i, jarak perjalanan yang membolehkan seseorang untuk melakukan jamak dan qasar solat adalah **dua marhalah**, yang bersamaan dengan kira-kira **89 km**. Jika jarak perjalanan kurang daripada ini, maka tidak dibolehkan untuk jamak atau qasar, dan seseorang itu perlu menunaikan solat seperti biasa.

Dalam konteks soalan anda, perjalanan dari Putra Heights ke Sunway yang jaraknya hanya sekitar 14 km (dan Damansara sekitar 18 km) **tidak memenuhi syarat** untuk melakukan solat jamak dan qasar kerana jaraknya tidak mencapai dua marhalah.

### 3. **Keperluan untuk Menegur:**

Sebagai seorang Muslim yang prihatin, adalah penting untuk menegur kawan anda dengan cara yang baik dan berhikmah. Dalam Islam, kita dituntut untuk saling menasihati dalam kebaikan. Rasulullah ﷺ bersabda:

**"الدين النصيحة"**
_"Agama itu adalah nasihat."_
(Hadis Riwayat Muslim)

### 4. **Cara Menegur dengan Hikmah:**

Berikut adalah beberapa langkah yang boleh anda ambil untuk menegur kawan anda:

1. **Berbicara Secara Peribadi:** Elakkan menegur di hadapan orang lain. Cari masa yang sesuai untuk berbicara dengan kawan anda secara peribadi agar dia tidak berasa tersinggung.

2. **Bertanya dengan Lembut:** Anda boleh mulakan dengan bertanya tentang amalan solat jamak yang dilakukannya, dan mengapa dia melakukannya. Ini boleh membuka ruang untuk perbincangan.

3. **Berkongsi Ilmu:** Jika kawan anda kurang mengetahui tentang jarak yang dibenarkan untuk melakukan jamak dan qasar, anda boleh berkongsi maklumat yang betul. Anda boleh merujuk kepada kitab-kitab fiqh atau ulama yang anda percayai.

4. **Memberi Alternatif:** Jika dia beralasan kerana kesibukan atau halangan lain, cadangkan agar dia mencari cara lain untuk menunaikan solat fardu pada waktunya, seperti memanfaatkan waktu rehat atau mencari tempat solat yang sesuai di tempat kerja.

5. **Berdoa:** Selain menegur, doakan kawan anda agar dia mendapat hidayah dan kefahaman yang lebih baik mengenai amalan solat.

### Kesimpulan:

Berdasarkan maklumat yang diberikan, amalan kawan anda yang melakukan solat jamak di tempat kerja dengan jarak yang dekat dari rumahnya tidak menepati syarat yang dibenarkan untuk melakukan jamak atau qasar. Oleh itu, menegur dengan cara yang baik dan penuh hikmah adalah sangat penting.

Semoga Allah SWT memberikan kita semua kefahaman yang betul dan memudahkan kita dalam menunaikan kewajiban kita dengan ikhlas dan penuh taqwa.

**Wallahu a'lam.**
