---
title: "Ustaz Syihabudin, adakah pemahaman Asyairah tentang kedudukan Allah di atas Arasy masih diamalkan hingga kini?"
date: 2024-08-31T19:28:28+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A28F9FE64B2690966F9"
---

Soalan kepada ustaz syihabudin.

1) adakah benar pemahaman asyairah yg begini..

ada seseorang apabila ditanya, di mana dzat Allah.. dia menjawab "jika yg dimaksudkan dgn zat Allah, Allah wujud tidak bertempat.
Tetapi jika yg dimaksudkan dgn kedudukan & kekuasaan, Allah itu tinggi di atas arasy..

2) adakah Asyairah mutaakhirin tetap mengisbat sifat Ketingginan Allah di atas arasy? Kerana sy mendengar ada yg mengatakan, asyairah juga isbat Allah di langit tetapi secara maknawi, apakah ini benar?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang mendalam dan berkaitan dengan isu aqidah yang penting dalam kalangan umat Islam. Perbincangan mengenai sifat-sifat Allah, termasuk sifat **ketinggian Allah (al-‘Uluw)** dan kedudukan-Nya berhubung dengan ‘Arasy, adalah satu topik yang sering dibahas dalam kalangan ulama, terutama antara manhaj Asya'irah dan Salafi.

### 1. **Pemahaman Asya'irah Mengenai Zat Allah dan Ketinggian Allah**

Pemahaman Asya'irah mengenai **zat Allah** dan **ketinggian Allah** adalah berdasarkan kepada prinsip bahawa **Allah wujud tanpa memerlukan tempat**. Ini adalah prinsip utama dalam aqidah Asya'irah, yang menegaskan bahawa Allah tidak serupa dengan makhluk-Nya dan tidak bergantung kepada masa atau tempat.

- **Zat Allah:** Apabila Asya'irah menyatakan bahawa **Allah wujud tanpa tempat**, ini bermaksud bahawa Allah tidak boleh dihadkan oleh ruang atau tempat, kerana Allah adalah Maha Suci dari segala sifat yang menyerupai makhluk. Allah tidak berada di mana-mana tempat khusus kerana tempat adalah sesuatu yang terhad dan makhluk.

- **Ketinggian Allah:** Mengenai sifat **ketinggian Allah (al-‘Uluw)**, Asya'irah mengisbatkan (menetapkan) bahawa Allah itu Maha Tinggi, tetapi mereka mentafsirkan sifat ini secara **maknawi** (dalam makna) dan bukan secara fizikal. Maksudnya, Allah Maha Tinggi dari segi kekuasaan dan keagungan-Nya, dan sifat ketinggian ini tidak bererti bahawa Allah berada di satu tempat fizikal yang khusus di atas ‘Arasy.

### 2. **Perbincangan Asya'irah Mutaakhirin Mengenai Sifat Ketinggian**

Ulama Asya'irah mutaakhirin tetap mengisbatkan sifat **ketinggian Allah (al-‘Uluw)**, tetapi mereka menjelaskan bahawa sifat ini tidak membawa maksud bahawa Allah berada secara fizikal di atas ‘Arasy atau di langit, seperti yang difahami secara zahir oleh sesetengah golongan.

- **Isbat Secara Maknawi:** Mereka menyatakan bahawa **ketinggian Allah** adalah dalam konteks **keagungan, kedudukan, dan kekuasaan**-Nya yang tiada bandingannya. Ini bererti bahawa Allah itu tinggi dalam segala hal, tetapi tidak terikat kepada ruang atau tempat tertentu.

- **Tafwid dan Takwil:** Asya'irah sering mengambil pendekatan **tafwid (menyerahkan makna yang sebenar kepada Allah)** atau **takwil (mentafsirkan sifat-sifat Allah secara maknawi)** dalam memahami nas-nas yang menyebut tentang sifat-sifat Allah, termasuk ayat-ayat yang menyebut tentang ‘Arasy dan langit. Mereka mentafsirkan ayat-ayat ini sebagai kiasan kepada kekuasaan dan keagungan Allah, bukan sebagai bukti bahawa Allah berada di suatu tempat tertentu.

### 3. **Penjelasan tentang Kedudukan Allah di Atas ‘Arasy**

Bagi Asya'irah, apabila kita berbicara tentang Allah berada di atas ‘Arasy, ini adalah satu **ungkapan keagungan dan kekuasaan** yang dimiliki Allah SWT, bukan bermaksud bahawa Allah secara fizikal duduk di atas ‘Arasy. Allah tidak memerlukan tempat atau kedudukan, dan ‘Arasy itu sendiri adalah makhluk yang dicipta oleh Allah.

### Kesimpulan

- **Pemahaman Asya'irah:** Asya'irah memahami bahawa **Allah wujud tanpa tempat**, dan mereka mengisbatkan sifat **ketinggian Allah** (al-‘Uluw) secara maknawi, bukan secara fizikal. Ini bermaksud Allah itu Maha Tinggi dari segi kekuasaan dan keagungan-Nya, dan tidak terikat kepada tempat tertentu seperti langit atau ‘Arasy.

- **Asya'irah Mutaakhirin:** Ulama Asya'irah mutaakhirin tetap mengisbatkan sifat ketinggian Allah tetapi dengan penekanan bahawa ketinggian itu adalah dari segi makna dan kekuasaan, bukan dalam bentuk tempat atau ruang fizikal.

Pendekatan ini selaras dengan prinsip bahawa **"لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ"** ("Tiada sesuatu pun yang serupa dengan-Nya") dalam Surah asy-Syura, ayat 11, yang menegaskan bahawa Allah tidak serupa dengan makhluk-Nya dan tidak boleh disamakan dengan mana-mana makhluk.

**Wallahu a'lam.**
