---
title: "Berikan pendapat asyairah mengenai hadis mikraj Nabi SAW yang menceritakan pertemuannya dengan Allah SWT."
date: 2024-09-01T12:58:49+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Sirah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A2958942989B483712D"
---

Soal:

boleh difahami bahawa sewaktu Nabi SAW mikraj ke langit, baginda bertemu Allah SWT utk mengambil perintah solat fardu.

Jika Allah SWT tidak di atas arasyNya, Baginda bertemu siapa?

Hadis ttg mikrajnya Nabi SAW bertemu Allah SWT :

...Nabi SAW menjawab : Aku diperintahkan dengan 50 kali solat pada setiap hari. Kata Nabi Musa : Sesungguhnya umat engkau tidak akan mampu untuk melakukan 50 kali solat pada setiap hari. Aku telah cuba pada orang sebelum engkau dan aku telah cuba dengan semaksimum mungkin pada  Bani Israil. *Kembalilah semula pada Allah* dan minta keringanan daripada-Nya untuk umatmu. Kata Nabi SAW : *Maka aku kembali lalu Allah kurangkan sepuluh daripada jumlah yang diberikan*....
~ HR bukhari~

Bagaimaba sikap asyairah terhadap hadis ini?

<!--more-->

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini, yang menyentuh mengenai peristiwa Isra' dan Mi'raj, khususnya mengenai pertemuan Nabi Muhammad ﷺ dengan Allah SWT dan bagaimana kita memahami peristiwa ini dalam konteks sifat-sifat Allah menurut akidah Ahlus Sunnah wal Jama'ah, khususnya dalam pemahaman Asya'irah.

### 1. **Peristiwa Mi'raj dan Pertemuan dengan Allah SWT**

Dalam peristiwa Mi'raj, disebutkan bahawa Nabi Muhammad ﷺ diangkat ke langit dan sampai ke Sidratul Muntaha, tempat paling tinggi dalam alam ciptaan Allah, di mana Baginda menerima perintah untuk melaksanakan solat. Kisah ini terdapat dalam banyak riwayat, termasuk dalam Sahih Bukhari dan Muslim.

### 2. **Memahami Hadis Ini dalam Konteks Sifat Allah**

Dalam pemahaman Asya'irah, dan juga Ahlus Sunnah wal Jama'ah secara umum, terdapat beberapa prinsip asas yang perlu difahami ketika membicarakan tentang sifat Allah dan peristiwa yang luar biasa seperti Isra' dan Mi'raj:

- **Allah Tidak Memerlukan Tempat atau Arah:** Asya'irah menegaskan bahawa Allah SWT wujud tanpa memerlukan tempat atau arah. Allah tidak serupa dengan makhluk dan tidak terikat dengan ruang dan waktu seperti makhluk. Ini berdasarkan ayat dalam al-Quran:

  **"لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ"**
  _"Tidak ada sesuatu pun yang serupa dengan-Nya, dan Dia Maha Mendengar lagi Maha Melihat."_ (Surah ash-Shura, ayat 11)

- **Pertemuan Nabi dengan Allah:** Ketika disebut bahawa Nabi Muhammad ﷺ "bertemu" dengan Allah dalam Mi'raj, ini tidak bermaksud pertemuan secara fizikal seperti pertemuan antara dua makhluk. Sebaliknya, ia adalah **pertemuan dalam bentuk yang paling tinggi dan agung**, di mana Nabi ﷺ menerima wahyu dan perintah langsung daripada Allah. Ini adalah pertemuan dalam konteks kehormatan dan keistimewaan, bukan pertemuan secara jasad atau dalam bentuk yang memerlukan tempat atau arah tertentu.

### 3. **Bagaimana Asya'irah Memahami Hadis Ini?**

Asya'irah memahami hadis ini dengan beberapa pendekatan yang selaras dengan prinsip-prinsip akidah:

- **Menghindari Tasybih:** Asya'irah menekankan bahawa kita harus menghindari tasybih (penyerupaan) Allah dengan makhluk dalam apa jua bentuk. Oleh itu, peristiwa Mi'raj difahami sebagai satu peristiwa yang agung dan istimewa di mana Nabi ﷺ menerima perintah solat, tetapi ini tidak bermakna Allah berada di suatu tempat tertentu yang boleh ditemui secara fizikal.

- **Tafwidh (Menyerahkan Makna Hakiki kepada Allah):** Asya'irah sering menggunakan pendekatan **tafwidh**, di mana mereka menetapkan sifat atau peristiwa yang disebutkan dalam nas-nas al-Quran atau hadis tanpa menentukan bagaimana ia berlaku, dengan menyerahkan hakikatnya kepada Allah. Ini bermaksud mereka beriman dengan peristiwa Mi'raj dan pertemuan Nabi dengan Allah, tetapi tidak menanyakan bagaimana atau cuba menggambarkan bentuk pertemuan itu.

- **Istiwa' dan Kedudukan Arasy:** Asya'irah juga memahami bahawa **istiwa' Allah di atas Arasy** adalah satu sifat yang layak bagi Allah tanpa menyerupakan-Nya dengan makhluk. Allah berada di atas Arasy dalam makna yang sesuai dengan keagungan-Nya, bukan dalam makna duduk atau bertempat seperti makhluk. Arasy adalah makhluk Allah yang paling besar, tetapi Allah tidak memerlukan Arasy atau mana-mana tempat.

### 4. **Kesimpulan Sikap Asya'irah terhadap Hadis Mi'raj**

- **Asya'irah mengimani peristiwa Mi'raj** sebagai satu peristiwa yang agung di mana Nabi ﷺ menerima perintah solat secara langsung daripada Allah SWT.
  
- **Pertemuan dengan Allah difahami** sebagai satu pertemuan yang agung dan suci, yang tidak serupa dengan pertemuan makhluk di dunia ini. Ia tidak melibatkan tempat, arah, atau jasad seperti pertemuan makhluk.

- **Asya'irah menghindari tasybih** dan menyerahkan hakikat sebenar pertemuan itu kepada Allah tanpa membayangkan bagaimana ia berlaku (bilā kayf).

Dengan pendekatan ini, Asya'irah menjaga kesucian akidah Islam yang menegaskan bahawa Allah SWT Maha Suci daripada segala bentuk penyerupaan dengan makhluk dan tidak terikat dengan tempat atau ruang.

**Wallahu a'lam.**
