---
title: "Mengapa perbincangan tentang sifat-sifat Allah menghasilkan pemisahan antara Allah dan Zat Allah?"
date: 2024-08-31T18:21:51+08:00
author: "MY +60-014-513-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A292A698B1C5AB6E883"
---

Salam ustaz.

Kenapa apabila perbicangan menganai sifat Allah.

Ada membezakan allah dan zat Allah.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Perbincangan mengenai sifat Allah dan konsep **zat** Allah adalah topik yang mendalam dalam ilmu aqidah (teologi Islam), dan memahami terminologi ini dengan betul sangat penting untuk memastikan kita tidak terjatuh ke dalam kesalahan dalam memahami konsep ketuhanan.

### 1. **Pengertian Zat Allah**

**Zat** Allah dalam bahasa Arab merujuk kepada **hakikat** atau **diri** Allah SWT yang wujud. Dalam bahasa yang lebih mudah, **zat** merujuk kepada **essence** atau **entiti** yang merujuk kepada keberadaan Allah SWT yang tidak bergantung kepada mana-mana makhluk dan tidak serupa dengan apa-apa pun. 

Dalam konteks perbincangan teologi Islam, **zat Allah** merujuk kepada diri Allah yang Maha Suci dan segala yang berkaitan dengan-Nya, seperti sifat-sifat-Nya yang tidak terpisah dari zat-Nya.

### 2. **Memahami Zat dalam Bahasa Melayu Mudah**

Secara literal dalam bahasa Melayu, **zat** boleh difahami sebagai **diri** atau **hakikat** sesuatu. Jadi, apabila kita merujuk kepada **zat Allah**, kita sedang membincangkan tentang **diri** atau **keberadaan** Allah SWT itu sendiri.

Dalam erti kata yang mudah:
- **Zat Allah**: Merujuk kepada keberadaan dan hakikat Allah sebagai Tuhan yang Maha Esa.
- **Sifat Allah**: Merujuk kepada sifat-sifat yang dimiliki oleh Allah SWT seperti al-Rahman (Maha Penyayang), al-Alim (Maha Mengetahui), dan sebagainya, yang tidak terpisah dari zat-Nya.

### 3. **Perbezaan antara Zat dan Sifat**

Dalam teologi Islam, **zat** dan **sifat** Allah tidak boleh dipisahkan. Ulama menyatakan bahawa **sifat Allah** adalah sifat-sifat yang terdapat dalam **zat Allah**. Sebagai contoh, Allah SWT adalah Maha Mengetahui (al-Alim), dan sifat mengetahui ini adalah sebahagian daripada zat-Nya, bukan sesuatu yang terpisah dari-Nya.

Namun, untuk memahami ini dengan lebih mudah, ulama kadang-kala membezakan antara **zat** dan **sifat** untuk menjelaskan konsep-konsep ketuhanan secara terperinci tanpa mengurangkan atau menafikan keesaan Allah.

### 4. **Kepentingan Memahami dengan Betul**

Ketika berbicara tentang zat dan sifat Allah, penting untuk kita memahami bahawa Allah SWT tidak serupa dengan makhluk, dan apa sahaja yang kita bincangkan mengenai zat dan sifat Allah mestilah berdasarkan dalil yang sahih dan dengan penuh kehati-hatian. Ini kerana sifat Allah adalah perkara ghaib yang tidak dapat kita fahami sepenuhnya dengan akal manusia, melainkan melalui wahyu.

### Kesimpulan

- **Zat Allah**: Merujuk kepada keberadaan, hakikat, atau diri Allah SWT yang tidak bergantung kepada mana-mana makhluk dan tidak serupa dengan apa-apa pun.
- **Sifat Allah**: Merujuk kepada sifat-sifat yang dimiliki oleh Allah SWT, yang berkait rapat dan tidak terpisah dari zat-Nya.
- **Memahami Zat dalam bahasa mudah**: Zat boleh difahami sebagai diri atau hakikat Allah, manakala sifat-sifat Allah adalah perkara yang melengkapi zat-Nya.

Dengan memahami konsep ini dengan betul, kita dapat mengelakkan kesalahfahaman dalam perbincangan mengenai ketuhanan dan memastikan kita berada di atas jalan yang benar dalam memahami aqidah Islam.

**Wallahu a'lam.**
