---
title: "Adakah hukum suatu perkara boleh berubah mengikut perbezaan tempat dan masa?"
date: 2024-09-12T03:01:52+08:00
author: "MY +60-017-556-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A2BBC0F4091937113B2"
---

Assalamualaikum Ustaz, benarkah sesuatu hukum itu boleh berubah mengikut perubahan tempat dan masa ?

<!--more-->

**Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh**, terima kasih atas soalan yang sangat penting berkaitan **hukum Islam** dan **kesesuaiannya dengan konteks tempat dan masa**. Persoalan ini melibatkan kaedah **fiqh** yang perlu difahami dengan teliti.

### Prinsip Umum Hukum Syariah

Dalam Islam, hukum-hukum syariah yang bersumberkan **Al-Quran** dan **Sunnah** terbahagi kepada dua kategori besar:

1. **Hukum-hukum yang tetap (qat'iyyah)**: Hukum-hukum yang jelas, tidak berubah, dan bersifat tetap. Ini termasuk hukum-hukum asas seperti kewajipan solat, puasa, zakat, larangan zina, riba, arak, dan sebagainya. Hukum-hukum ini **tidak berubah** mengikut tempat atau masa, kerana ia adalah hukum yang ditetapkan oleh Allah dan Rasul-Nya sebagai **panduan tetap** untuk umat Islam hingga hari kiamat. Sebagai contoh, hukum solat lima waktu tetap wajib di mana sahaja dan pada bila-bila masa, sama ada di kawasan bandar atau pedalaman, atau di zaman sekarang mahupun zaman dahulu.

2. **Hukum-hukum yang boleh berubah (ijtihadiyyah)**: Ini adalah hukum-hukum yang terbuka kepada **ijtihad** (pendapat atau interpretasi ulama) berdasarkan **maslahah (kepentingan umum)**, **uruf (adat setempat)**, dan **konteks** sesuatu situasi. Hukum dalam kategori ini boleh berubah mengikut **keadaan tempat, masa, dan situasi masyarakat**. Sebagai contoh, hukum berkaitan kontrak perniagaan, bentuk muamalat, atau urusan kemasyarakatan yang berubah-ubah mengikut perkembangan zaman.

### Dalil-Dalil Hukum Boleh Berubah Mengikut Tempat dan Masa

Prinsip bahawa hukum Islam boleh berubah berdasarkan konteks tempat dan masa dikenali dalam fiqh sebagai **"taghayyur al-ahkam bi taghayyur al-azminah wa al-amkinah"** (perubahan hukum dengan perubahan masa dan tempat). Prinsip ini didasarkan kepada beberapa kaedah fiqh yang masyhur, antaranya:

1. **Al-'Adah Muhakkamah (adat boleh menjadi hukum)**  
   Maksudnya, adat kebiasaan atau uruf setempat boleh diambil kira dalam menetapkan hukum, selagi mana ia tidak bertentangan dengan nas-nas syarak yang jelas. Sebagai contoh, cara berpakaian yang menutup aurat mungkin berbeza mengikut tempat dan budaya, tetapi selagi ia menepati prinsip menutup aurat, ia dibenarkan.

2. **Dar' al-mafasid wa jalb al-masalih (menolak kemudaratan dan membawa kebaikan)**  
   Kaedah ini menekankan bahawa hukum boleh berubah untuk **menolak kemudaratan** atau **membawa manfaat** kepada masyarakat. Sebagai contoh, pada zaman dahulu, beberapa ulama mungkin melarang penggunaan alat-alat muzik tertentu kerana ia dikaitkan dengan maksiat. Namun, jika diubah konteksnya, muzik boleh dibenarkan jika digunakan untuk kebaikan, seperti dalam pendidikan atau terapi, selagi mana ia tidak membawa kepada maksiat.

3. **Al-hukmu yaduru ma'a illatihi wujudan wa 'adaman (hukum berputar mengikut sebab)**  
   Jika **sebab** sesuatu hukum berubah, maka hukum juga boleh berubah. Contohnya, jika sesuatu urusan yang dahulunya dianggap haram kerana sebab tertentu, tetapi sebab tersebut telah hilang, maka hukum haram itu boleh berubah menjadi harus. Ini termasuk dalam perbahasan fiqh berkaitan muamalat moden seperti transaksi perbankan.

### Contoh-Contoh Hukum yang Berubah Mengikut Tempat dan Masa

1. **Hukum Pakaian Menutup Aurat**
   Prinsip menutup aurat adalah tetap dan tidak berubah. Namun, **bentuk pakaian** boleh berubah mengikut adat setempat. Contohnya, di negara Arab, pakaian jubah hitam mungkin menjadi budaya setempat, manakala di negara lain seperti Malaysia, baju kurung atau jubah dengan pelbagai warna mungkin diterima sebagai pakaian menutup aurat. Selagi ia memenuhi syarat-syarat aurat yang ditetapkan oleh syarak, maka perubahan dari segi **adat berpakaian** boleh diterima.

2. **Penggunaan Teknologi dalam Ibadah**
   Pada zaman dahulu, hukum mendengar khutbah Jumaat adalah dengan **kehadiran fizikal** di masjid. Namun, dengan perkembangan teknologi, kini ada tempat yang menggunakan **pembesar suara** untuk menyampaikan khutbah. Ini adalah contoh perubahan dalam kaedah penyampaian, tetapi prinsip mendengar khutbah dan kehadiran fizikal masih dikekalkan dalam syarat sah Jumaat.

3. **Hukum Berkaitan Perniagaan dan Muamalat**
   Dalam urusan muamalat seperti jual beli, kontrak perniagaan boleh berubah mengikut **konteks ekonomi dan tempat**. Sebagai contoh, bentuk perniagaan digital seperti **e-commerce** pada zaman sekarang diterima oleh para ulama sebagai sah, selagi ia menepati prinsip-prinsip syarak seperti **transaksi yang jelas** dan **tidak ada penipuan**. Pada zaman dahulu, transaksi mungkin lebih bergantung kepada cara **berhadapan** atau **secara fizikal**, tetapi kini dengan adanya platform digital, transaksi boleh dilakukan dengan cara yang berbeza, tanpa mengubah prinsip asas fiqh muamalat.

### Hukum Tetap dan Tidak Berubah

Walaupun hukum-hukum ijtihadiyyah boleh berubah, terdapat juga **hukum-hukum qat'iyyah (tetap)** yang tidak boleh berubah walau di mana atau bila-bila masa sekalipun. Contohnya:

1. **Solat lima waktu tetap wajib** di mana sahaja kita berada, tanpa mengira tempat dan masa.
2. **Riba tetap haram** dalam apa jua bentuk transaksi dan pada bila-bila masa.
3. **Zina, arak, dan mencuri tetap haram** di mana sahaja dan pada bila-bila masa.

Hukum-hukum qat'iyyah ini adalah **hukum tetap yang bersifat kekal** kerana ia adalah ketetapan yang telah jelas dari nas Al-Quran dan hadis serta **tidak terikat dengan perubahan zaman atau tempat**.

### Kesimpulan
Ya, **hukum Islam boleh berubah mengikut perubahan tempat dan masa**, **tetapi hanya untuk perkara-perkara yang bersifat ijtihadiyyah** atau yang berkaitan dengan uruf dan maslahah masyarakat. Namun, **hukum-hukum yang tetap dan qat'iyyah**, yang jelas dalam Al-Quran dan Sunnah, tidak boleh berubah walaupun dalam keadaan yang berbeza. Ulama menggunakan ijtihad untuk menentukan perubahan hukum yang sesuai dengan perkembangan masa dan tempat, tetapi tetap berlandaskan kepada prinsip-prinsip syarak yang sahih.

Semoga penjelasan ini memberi manfaat dan pencerahan. **Wallahu a'lam**.
