---
title: "Dalam situasi tersebut,  lebih utama untuk memegang objek dengan tangan kanan."
date: 2024-08-31T23:34:18+08:00
author: "MY +60-016-264-****"
categories: ["Ibadah","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A2C74A604C129FC5C0F"
---

🔴 Assalamualaikum,

Apabila berwuduk, tayamum, mandi, memakai pakaian kita dituntut mendahulukan anggota kanan badan berbanding anggota kiri.

Apabila melibatkan sasaran, sasaran kanan diutamakan. Sebagai contoh menghulur makanan, tetamu disebelah kanan lebih diutamakan. Menghulur juga mesti menggunakan tangan kanan.

Ketika melakukan perbuatan seperti makan, minum, berjabat tangan disunnahkan menggunakan tangan kanan.

Apabila mengetip kuku tangan, jika memegang menggunakan tangan kanan, kuku tangan kiri yang diketip. Begitu juga sebaliknya. 

Soalan : Yang mana perlu didahulukan. Memegang dengan tangan kanan atau mula mengetip kuku tangan kanan?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini, yang berkaitan dengan adab dan sunnah dalam Islam. Mengenai perbuatan mengetip kuku, terutama dalam konteks mendahulukan anggota kanan, perkara ini perlu difahami dengan betul.

### 1. **Sunnah Mendahulukan Anggota Kanan**

Memang benar, dalam banyak perbuatan, kita disunnahkan untuk mendahulukan yang kanan. Ini termasuk dalam berwuduk, memakai pakaian, dan perbuatan lain yang membawa kepada kebaikan.

### 2. **Memegang dengan Tangan Kanan dan Mendahulukan Anggota Kanan**

Dalam konteks mengetip kuku, perkara yang perlu difahami ialah sunnah mendahulukan yang kanan lebih kepada **anggota badan** yang dipotong atau dibersihkan terlebih dahulu, bukan kepada tangan mana yang digunakan untuk memegang.

**Contoh:**

- **Memotong Kuku Tangan:** Disunnahkan untuk mula mengetip kuku dari **tangan kanan** dahulu, dan tidak kira sama ada anda memegang pemotong kuku dengan tangan kanan atau kiri. Sunnahnya adalah memulakan dengan tangan kanan.

- **Memegang dengan Tangan Kanan:** Dalam hal lain seperti makan atau minum, tangan kanan digunakan untuk memegang dan melakukan perbuatan tersebut.

### 3. **Cara Memotong Kuku Menurut Sunnah**

Sebenarnya, dalam memotong kuku, disunnahkan untuk memulakan dengan tangan kanan, dimulai dari jari telunjuk dan berakhir di ibu jari, kemudian beralih ke tangan kiri. Berikut adalah urutannya berdasarkan sunnah:

- **Tangan kanan:** Mulakan dari jari telunjuk → jari tengah → jari manis → jari kelingking → ibu jari.
- **Tangan kiri:** Mulakan dari jari kelingking → jari manis → jari tengah → jari telunjuk → ibu jari.

Jadi, **tangan mana yang memegang alat pemotong kuku** tidak mempengaruhi sunnah ini, kerana yang lebih penting ialah mendahulukan tangan kanan dalam proses memotong kuku.

### Kesimpulan

- **Perkara yang disunnahkan**: Memulakan pemotongan kuku dengan **anggota kanan** adalah disunnahkan, tidak kira tangan mana yang memegang alat pemotong.
- **Cara memotong**: Mengikuti urutan memotong kuku seperti yang disebutkan di atas adalah sesuai dengan sunnah.

Semoga jawapan ini memberi pencerahan dan membantu anda dalam melaksanakan sunnah dengan cara yang betul.

**Wallahu a'lam.**

#
