---
title: "Adakah hukum memakai tatu sementara berbentuk bendera Malaysia untuk lelaki dan wanita bersempena Hari Kemerdekaan?"
date: 2024-08-31T07:25:06+08:00
author: "MY +60-016-768-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A32D2571A1F00C90DA8"
---

Assalamualaikum ustaz..Bersempena hari kemerdekaan ini, saya ada satu soalan ringkas. Apa hukumnya, lelaki atau perempuan memakai pelekat "tatu" sementara yang bergambarkan bendera Malaysia?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Mengenai isu memakai pelekat "tatu" sementara yang bergambarkan bendera Malaysia, berikut adalah penjelasan dari sudut pandang syariah.

### 1. **Tatu Sementara dan Tatu Kekal**

Perlu difahami bahawa tatu kekal adalah **haram** dalam Islam kerana ia melibatkan perubahan kekal pada tubuh badan yang dilarang oleh syariat. Tatu kekal juga melibatkan prosedur yang menyakitkan dan mengubah ciptaan Allah, yang jelas dilarang dalam hadis:

**"لَعَنَ اللَّهُ ٱلْوَاشِمَاتِ وَٱلْمُسْتَوْشِمَاتِ"**

_"Allah melaknat wanita yang membuat tatu dan yang meminta dibuat tatu."_
(Hadis Riwayat al-Bukhari dan Muslim)

Namun, dalam konteks tatu sementara, yang tidak melibatkan prosedur yang sama dan hanya melekat pada kulit untuk tempoh sementara, hukumnya perlu dilihat dari beberapa aspek lain.

### 2. **Hukum Memakai Pelekat Tatu Sementara yang Bergambarkan Bendera Malaysia**

- **Tidak Mengubah Ciptaan Allah:** Pelekat tatu sementara tidak melibatkan perubahan kekal pada tubuh badan. Ia hanya melekat pada kulit untuk sementara waktu dan boleh dibersihkan dengan mudah. Oleh itu, ia tidak termasuk dalam larangan yang dikenakan ke atas tatu kekal.

- **Niat dan Tujuan:** Jika pelekat tatu sementara yang bergambarkan bendera Malaysia dipakai sebagai tanda penghormatan dan semangat patriotisme sempena Hari Kemerdekaan, tanpa niat untuk meniru amalan yang bertentangan dengan syariat, maka hukumnya boleh dianggap sebagai **harus**. Namun, ini perlu dilakukan dengan berhati-hati agar tidak menyerupai amalan-amalan yang tidak sesuai dengan syariat Islam.

- **Tidak Menghalang Wuduk:** Salah satu perkara penting yang perlu dipastikan ialah bahawa pelekat tatu sementara tersebut **tidak menghalang air** daripada sampai ke kulit ketika berwuduk. Jika pelekat tersebut menghalang air daripada sampai ke kulit, maka ia perlu ditanggalkan sebelum berwuduk.

### 3. **Adab dan Kesopanan**

- **Memelihara Adab:** Walaupun hukumnya harus, adalah penting untuk memelihara adab dan kesopanan sebagai seorang Muslim. Pemakaian pelekat tatu sementara yang melibatkan bendera negara perlu dilakukan dengan penuh rasa hormat dan tidak bertentangan dengan prinsip-prinsip kesopanan yang dianjurkan oleh Islam.

- **Mengelakkan Tashabbuh (Menyerupai Golongan Lain):** Perlu juga diingat bahawa kita perlu berhati-hati agar tidak menyerupai golongan yang menjadikan tatu sebagai simbol budaya yang bertentangan dengan nilai-nilai Islam.

### Kesimpulan

1. **Hukum memakai pelekat tatu sementara yang bergambarkan bendera Malaysia** boleh dianggap **harus** jika dilakukan dengan niat yang baik seperti menunjukkan semangat patriotisme dan tidak bertentangan dengan prinsip syariat, serta memastikan ia tidak menghalang wuduk.

2. **Adab dan kesopanan** perlu dijaga, dan adalah lebih baik jika tindakan tersebut tidak menyerupai amalan-amalan yang tidak sesuai dengan ajaran Islam.

Semoga penjelasan ini membantu memberikan panduan yang jelas dalam perkara ini.

**Wallahu a'lam.**
