---
title: "Bagaimana cara mengira jumlah fidyah dan adakah seseorang yang meninggalkan puasa wajib perlu membayarnya?"
date: 2024-09-04T10:05:11+08:00
author: "SG +65-9650-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A32CAEF26C36D54C558"
---

Salam Ustaz. Boleh Ustaz jelaskan cara untuk mengira jumlah fidyah yang harus dibayar? Contoh, seseorang baligh umur 14 tahun, lalu puasanya tidak consistent sehingga mendapat Hidayah pada umur 20. Haruskah dia membayar fidyah untuk puasa wajib yang ditinggalkan selama tempoh 6 tahun itu? Kalau ditanya, dia pon tidak betul² pasti berapa hari yang ditinggalkan.

<!--more-->

**Soalan: Cara Mengira Fidyah untuk Puasa yang Ditinggalkan**

**Jawapan:**

Dalam Islam, fidyah adalah bayaran yang dikenakan kepada seseorang yang meninggalkan puasa wajib (Ramadan) tanpa keuzuran yang sah, atau kepada mereka yang tidak mampu berpuasa. Bagi kes di mana seseorang itu meninggalkan puasa bertahun-tahun lamanya dan tidak pasti jumlah hari yang ditinggalkan, berikut adalah cara untuk mengira fidyah:

### **Langkah-Langkah Mengira Fidyah:**

1. **Tentukan Tempoh Masa Puasa yang Ditinggalkan:**
   - Dalam kes yang dinyatakan, tempoh masa yang terlibat adalah dari umur 14 tahun hingga 20 tahun (6 tahun).

2. **Anggaran Jumlah Hari Puasa yang Ditinggalkan:**
   - Setiap tahun Ramadan mempunyai 29 atau 30 hari. Jika tidak pasti berapa hari puasa yang ditinggalkan, buat anggaran yang berpatutan. Contohnya, jika dia tidak berpuasa langsung selama 6 tahun, maka:
   \[
   6 \text{ tahun} \times 30 \text{ hari} = 180 \text{ hari}
   \]

3. **Kadar Fidyah:**
   - Fidyah bagi setiap hari puasa yang ditinggalkan adalah bersamaan dengan satu cupak makanan asasi (kebiasaannya beras), atau nilainya. Satu cupak bersamaan lebih kurang 675 gram beras, yang boleh dianggarkan harganya antara RM 2.00 hingga RM 5.00, bergantung pada harga beras semasa di pasaran.

4. **Cara Membayar Fidyah:**
   - Fidyah boleh dibayar secara sekaligus atau beransur-ansur, bergantung kepada kemampuan individu.
   - Jumlah fidyah yang perlu dibayar:
     \[
     180 \text{ hari} \times \text{nilai fidyah (contoh: RM 5.00)} = RM 900.00
     \]

5. **Membuat Ihtiyat (Langkah Berjaga-jaga):**
   - Jika seseorang tidak pasti jumlah sebenar puasa yang ditinggalkan, disarankan untuk membuat anggaran yang lebih supaya ia lebih selamat dan sempurna. Contohnya, jika terdapat keraguan, boleh anggarkan lebih sedikit seperti 190 atau 200 hari.

### **Kesimpulan:**
- Dalam kes ini, seseorang yang telah meninggalkan puasa wajib selama 6 tahun dari umur 14 hingga 20 perlu mengira jumlah hari puasa yang ditinggalkan dan membayar fidyah untuk setiap hari tersebut.
- Jika tidak pasti jumlah hari, anggarkan jumlah hari dengan lebih agar fidyah yang dibayar mencukupi.
- Fidyah boleh dibayar secara tunai atau dalam bentuk makanan kepada fakir miskin.

Wallahu a'lam.
