---
title: "Mengapakah ahli Sunnah dikaitkan dengan bertawassul kepada orang mati dan apa dalil imam mazhab bagi isu ini?"
date: 2024-09-01T23:33:22+08:00
author: "MY +60-013-438-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A3D2E04B291C41BFD00"
---

salam ustaz.. just nk bertanya, kenapa bile dikaitkan dgn ahli sunnah.. mest diorg kaitkan dengan bertawassul dengan org mati/ mayat.. kenapa ye.. dan diorg gunakan alasan imam 4 mazhab mengharuskan perkara ni.. just nak tnye.. imam 4 mazhab gunakan dalil ape utk isu ni? n apakah isu ni khilaf or mmg ijma mengatakan harus? adakah dlm isu ni tiada khilaf? mohon pencerahan ustaz.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting dan relevan ini. Isu **tawassul** dengan orang yang telah meninggal dunia atau mayat adalah satu isu yang sering dibahas dalam kalangan umat Islam. Perbincangan ini melibatkan pendapat pelbagai mazhab dan ulama, serta pandangan mengenai hukum dan dalil yang digunakan untuk menyokong atau menolak amalan ini.

### 1. **Pengertian Tawassul:**

**Tawassul** secara umum bermaksud mencari jalan untuk mendekatkan diri kepada Allah SWT dengan menggunakan perantaraan. Tawassul boleh dilakukan dengan amalan-amalan soleh, nama-nama dan sifat-sifat Allah, atau melalui orang yang dekat dengan Allah, seperti para nabi dan orang-orang soleh.

### 2. **Pandangan Empat Mazhab Utama:**

Dalam isu tawassul dengan orang yang telah meninggal dunia, terdapat **perbezaan pendapat** di kalangan ulama dari empat mazhab utama (Hanafi, Maliki, Syafi'i, dan Hanbali).

#### a) **Mazhab Hanafi:**
Mazhab Hanafi secara umumnya membenarkan tawassul dengan orang yang telah meninggal dunia, terutama jika orang itu adalah seorang nabi atau wali yang dekat dengan Allah. Mereka berpendapat bahawa tawassul bukanlah meminta secara langsung daripada mayat, tetapi memohon kepada Allah dengan perantaraan kedudukan atau kedekatan seseorang itu di sisi Allah.

#### b) **Mazhab Maliki:**
Mazhab Maliki juga tidak melarang tawassul dengan orang yang telah meninggal dunia, terutama dengan para nabi dan orang-orang soleh. Pandangan ini berdasarkan amalan ulama dan kaum Muslimin di zaman-zaman terdahulu yang melakukan tawassul dengan cara yang sama.

#### c) **Mazhab Syafi'i:**
Imam al-Syafi'i sendiri membenarkan tawassul dengan Rasulullah ﷺ setelah Baginda wafat. Salah satu contoh yang sering disebutkan ialah amalan sahabat Nabi, Bilal bin al-Harith al-Muzani, yang datang ke makam Rasulullah ﷺ untuk bertawassul ketika berlaku kemarau. Perkara ini disebutkan dalam kitab-kitab sejarah dan biografi seperti "al-Bidayah wa al-Nihayah" oleh Ibn Kathir.

#### d) **Mazhab Hanbali:**
Pandangan dalam mazhab Hanbali lebih bercampur-campur. Sebahagian ulama Hanbali, seperti Ibn Qudamah, membenarkan tawassul, sementara yang lain seperti Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah menolak amalan ini dengan alasan bahawa ia boleh membawa kepada perbuatan syirik jika tidak difahami dengan betul. Pandangan Ibn Taymiyyah dalam hal ini sangat berpengaruh dalam kalangan mereka yang berpegang kepada manhaj Salafi.

### 3. **Dalil-dalil yang Digunakan:**

**a) Hadis Sahih:**
Hadis yang sering dijadikan dalil adalah peristiwa sahabat Bilal bin al-Harith al-Muzani yang bertawassul kepada Rasulullah ﷺ selepas kewafatan Baginda semasa berlaku kemarau. Bilal bin al-Harith datang ke makam Rasulullah ﷺ dan berkata:

_"Ya Rasulullah, mintalah hujan untuk umatmu kerana mereka telah menghadapi kesusahan yang teruk."_

Peristiwa ini telah dicatatkan dalam banyak kitab sejarah dan diakui oleh ulama hadis sebagai peristiwa yang berlaku, tetapi ada perbezaan pendapat mengenai kekuatan dalil ini untuk dijadikan asas hukum.

**b) Dalil Aqli (Rasional):**
Para ulama yang membenarkan tawassul berhujah bahawa jika seseorang boleh memohon doa daripada orang yang masih hidup, maka tidak ada masalah untuk memohon doa melalui orang yang telah meninggal dunia, selagi mana niat dan kefahaman adalah untuk meminta kepada Allah SWT, bukan kepada orang yang telah meninggal itu sendiri.

### 4. **Isu Khilaf atau Ijma'?**

Isu tawassul dengan orang yang telah meninggal dunia adalah **isu khilaf (perbezaan pendapat)** di kalangan ulama. Walaupun sebahagian besar ulama dari empat mazhab membenarkan tawassul dengan orang yang telah meninggal dunia, masih terdapat ulama yang menolak amalan ini dengan alasan untuk mengelakkan syirik dan mengukuhkan tauhid.

Sebagai contoh, pandangan Salafi, yang sangat dipengaruhi oleh Ibn Taymiyyah dan Muhammad bin Abdul Wahhab, menolak sebarang bentuk tawassul dengan orang yang telah meninggal dunia, kerana mereka berpendapat ia boleh membawa kepada perbuatan syirik.

### 5. **Kesimpulan:**

- **Tawassul dengan orang yang telah meninggal dunia adalah isu khilaf, bukan ijma'.** Terdapat perbezaan pandangan di kalangan ulama dari empat mazhab utama.

- **Pendekatan yang terbaik** adalah memahami perbezaan pendapat ini dan memilih untuk berpegang kepada pandangan ulama yang lebih diyakini, sambil menghormati pandangan yang berbeza.

- **Hati-hati dalam pelaksanaan**: Sekiranya seseorang memilih untuk bertawassul dengan orang yang telah meninggal dunia, ia harus dilakukan dengan kefahaman yang jelas bahawa doa dan permohonan tetap ditujukan hanya kepada Allah SWT, dan tawassul hanya sebagai wasilah (perantaraan) yang diharuskan oleh sebahagian ulama.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu anda memahami isu tawassul dengan lebih baik. Jika ada lagi sebarang pertanyaan, saya sedia membantu.
