---
title: "Apakah definisi Ijma', apakah ia hanya berlaku pada zaman Salafussoleh dan di kalangan ulama' mutakhirin, serta bagaimana penerimaan Ijma' dalam kalangan Ahli Sunnah dan firqah lain?"
date: 2024-09-02T17:54:10+08:00
author: "MY +60-014-508-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A3ED5090359DA4AD3A6"
---

🟢 Salam Ustaz, setahu saya sbg orang awam tahu, sumber hukum ada 5 iaitu (1) AlQuran (2) Hadith (3) Ijmak (4) Qiyas (5) Ijtihad Ulama Mujtahid. Soalan saya adalah tentang Ijma'.

Soalan 1: Apakah sebenarnya itu Ijma'?
Soalan 2: Adakah Ijma' itu hanyalah kesepakatan ketika zaman Salafussoleh? adakah hanya itu  yang di ambil kira sbg Ijma'?
Soalan 3: Apakah itu Ijma' para ulama' pula?, adakah kesepakatan ulama' mutaakhirin diambil kira? Adakah wujud Ijma' di zaman kini?
Soalan 4: Adakah perbezaan dalam penerimaan Ijma' dalam kalangan Ahli Sunnah sama ada antara kalangan Ashairah, Maturidiah dan athariah? 
Soalan 5: Bagaimana pula penerimaan Ijma' di kalangan firqah yang bukan ahli sunnah terutama Syiah imam 12, Syiah Zaidi dan Ibadi? 

#Sekadar cuba memandaikan diri

<!--more-->

**Soalan:**

*Salam Ustaz, setahu saya sebagai orang awam tahu, sumber hukum ada 5 iaitu (1) Al-Quran (2) Hadith (3) Ijmak (4) Qiyas (5) Ijtihad Ulama Mujtahid. Soalan saya adalah tentang Ijma'.*

*Soalan 1: Apakah sebenarnya itu Ijma'?*
*Soalan 2: Adakah Ijma' itu hanyalah kesepakatan ketika zaman Salafussoleh? Adakah hanya itu yang diambil kira sebagai Ijma'?*
*Soalan 3: Apakah itu Ijma' para ulama' pula? Adakah kesepakatan ulama' mutaakhirin diambil kira? Adakah wujud Ijma' di zaman kini?*
*Soalan 4: Adakah perbezaan dalam penerimaan Ijma' dalam kalangan Ahli Sunnah sama ada antara kalangan Ashairah, Maturidiah dan Athariyah?*
*Soalan 5: Bagaimana pula penerimaan Ijma' di kalangan firqah yang bukan Ahli Sunnah terutama Syiah Imam 12, Syiah Zaidi dan Ibadi?*

#Sekadar cuba memandaikan diri

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini, yang merangkumi topik ijma'—salah satu sumber utama dalam menetapkan hukum dalam Islam. Saya akan cuba menjawab soalan-soalan ini secara teratur.

### Soalan 1: Apakah Sebenarnya Itu Ijma'?

**Ijma'** ialah kesepakatan atau konsensus para ulama atau mujtahid pada suatu masa tertentu terhadap satu hukum syariat setelah kewafatan Nabi Muhammad ﷺ. Ijma' merupakan sumber hukum ketiga dalam Islam selepas al-Quran dan Hadith, dan ia dianggap sebagai satu bentuk dalil syar'i yang mutlak dalam penetapan hukum.

Ijma' berperanan untuk:
- Menyatukan pendapat ulama dalam satu hukum yang tidak dinyatakan secara langsung dalam al-Quran atau Hadith.
- Memastikan bahawa amalan atau hukum tertentu mempunyai sokongan yang kuat dan boleh dipercayai, dengan adanya kesepakatan dari para ulama.

### Soalan 2: Adakah Ijma' Itu Hanyalah Kesepakatan Ketika Zaman Salafussoleh? Adakah Hanya Itu yang Diambil Kira Sebagai Ijma'?

Ijma' yang paling kuat dan diakui adalah **Ijma' Sahabat**—iaitu kesepakatan yang dicapai oleh para sahabat Nabi Muhammad ﷺ setelah kewafatan baginda. Ini kerana sahabat adalah generasi yang paling dekat dengan Nabi dan paling memahami ajaran Islam.

Namun, **Ijma' bukan terhad kepada zaman Salafussoleh sahaja.** Ia boleh berlaku pada zaman-zaman berikutnya juga, selagi mana para ulama mujtahid yang layak mencapai kesepakatan terhadap suatu hukum. Namun, semakin jauh dari zaman Nabi dan para sahabat, semakin sukar untuk mencapai ijma' yang mutlak, kerana semakin banyaknya perbezaan pendapat dalam kalangan ulama di zaman-zaman kemudian.

### Soalan 3: Apakah Itu Ijma' Para Ulama' Pula? Adakah Kesepakatan Ulama' Mutaakhirin Diambil Kira? Adakah Wujud Ijma' di Zaman Kini?

Ijma' para ulama adalah kesepakatan yang dicapai oleh mujtahid dari kalangan ulama dalam suatu generasi atau masa tertentu. Dalam teori, **Ijma' Mutaakhirin** (ijma' yang berlaku pada zaman selepas zaman sahabat) juga dianggap sah, tetapi ia jarang berlaku kerana semakin kompleksnya keadaan umat Islam dan semakin banyaknya mazhab dan pendapat yang berbeza.

Pada zaman kini, ijma' dalam bentuk kesepakatan seluruh ulama di dunia mungkin sukar dicapai kerana pelbagai cabaran dan perbezaan. Namun, terdapat **ijma' di peringkat yang lebih kecil**—contohnya, ijma' dalam kalangan ulama di sesebuah negara atau ijma' dalam kalangan ulama yang mengikuti mazhab tertentu.

### Soalan 4: Adakah Perbezaan dalam Penerimaan Ijma' dalam Kalangan Ahli Sunnah Sama ada Antara Kalangan Ashairah, Maturidiah dan Athariyah?

Secara umumnya, semua mazhab utama dalam Ahli Sunnah—termasuk Asy'ariyyah, Maturidiyyah, dan Athariyyah—menerima konsep ijma' sebagai salah satu sumber hukum yang sah dalam Islam. Perbezaan mungkin timbul dalam konteks tertentu, seperti bagaimana ijma' ditafsirkan atau diaplikasikan dalam situasi-situasi tertentu.

Namun, dalam hal-hal usul (asas), ijma' sebagai sumber hukum adalah disepakati oleh ketiga-tiga aliran ini, dan perbezaan yang ada biasanya berkisar pada tafsiran atau penerapan dalam isu-isu cabang (furu').

### Soalan 5: Bagaimana Pula Penerimaan Ijma' di Kalangan Firqah yang Bukan Ahli Sunnah Terutama Syiah Imam 12, Syiah Zaidi dan Ibadi?

**Syiah Imam 12** (Ja'fariyyah) juga menerima ijma' tetapi dengan syarat ia mestilah termasuk pendapat Imam-imam mereka yang maksum (terpelihara daripada kesalahan). Bagi mereka, ijma' tidak sahih jika tidak merujuk kepada Imam yang diiktiraf oleh mereka. Ini bermakna, ijma' menurut Syiah Imam 12 berbeza dari ijma' menurut Ahli Sunnah.

**Syiah Zaidi** pula lebih dekat kepada Ahli Sunnah dalam beberapa aspek, dan mereka juga menerima ijma', tetapi dengan beberapa perbezaan dalam penerapan.

**Ibadi**—sebuah firqah yang berasal dari Khawarij—juga menerima ijma', tetapi mereka mungkin mempunyai tafsiran yang berbeza dalam isu-isu tertentu yang berkaitan dengan aqidah dan fiqh.

### Kesimpulan:

- **Ijma'** adalah satu kesepakatan ulama terhadap hukum syariat dan diakui sebagai salah satu sumber hukum dalam Islam.
- **Ijma' Sahabat** adalah ijma' yang paling kuat, tetapi ijma' juga boleh berlaku pada zaman-zaman berikutnya.
- **Ijma' dalam kalangan ulama mutaakhirin** juga diambil kira, tetapi lebih sukar dicapai secara mutlak.
- **Ahli Sunnah wal Jamaah** (Asy'ariyyah, Maturidiyyah, dan Athariyyah) secara umumnya menerima ijma' sebagai sumber hukum, dengan sedikit perbezaan dalam tafsiran dan aplikasi.
- **Firqah-firqah bukan Ahli Sunnah** seperti Syiah Imam 12 dan Syiah Zaidi mempunyai pendekatan yang berbeza dalam penerimaan ijma'.

**Wallahu a'lam.** Semoga jawapan ini membantu dalam memahami konsep ijma' dan bagaimana ia diterapkan dalam pelbagai aliran pemikiran Islam. Jika ada lagi soalan,
