---
title: "Adakah hikmah Allah melarang lelaki memakai emas adalah kesan buruknya terhadap kesihatan dan mengikuti wanita?"
date: 2024-09-03T10:36:11+08:00
author: "MY +60-017-617-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A3FDDC5044145DCB30E"
---

Salaam Ustaz. If I am not mistaken the hikmah which markedly justifies Allah's infinite prohibition of gold for the gentlemen is due to its adverse effects on health and wellbeing apart from the Quranic and authentically sound hadith sources which proscribes it in totality as well as imitating the womenfolk? Yes, its scientific or geological reference name is Aurum ( Au). Thank you and wassalam.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. 

Pengharaman pemakaian emas bagi lelaki dalam Islam adalah berdasarkan dalil-dalil yang jelas daripada al-Quran dan hadis, yang menunjukkan bahawa emas adalah dikhususkan untuk kaum wanita dan bukan lelaki. Terdapat beberapa aspek yang dapat dijelaskan mengenai hikmah di sebalik larangan ini:

### 1. **Dalil daripada Hadis:**
Rasulullah ﷺ bersabda:
**"حُرِّمَ لِبَاسُ الْحَرِيرِ وَالذَّهَبِ عَلَى ذُكُورِ أُمَّتِي وَأُحِلَّ لِإِنَاثِهِمْ."**
_"Diharamkan memakai sutera dan emas bagi lelaki dari kalangan umatku, dan dihalalkan bagi perempuan mereka."_ (Riwayat al-Tirmidzi, No. 1720)

Hadis ini jelas menunjukkan bahawa pemakaian emas oleh lelaki adalah haram, sementara ia dibenarkan bagi wanita. Larangan ini merupakan perintah langsung daripada Nabi Muhammad ﷺ yang tidak bergantung kepada penjelasan saintifik atau kesihatan.

### 2. **Menjaga Identiti Jantina:**
Salah satu hikmah yang utama ialah **menjaga perbezaan antara lelaki dan wanita**. Dalam Islam, adalah penting untuk memelihara perbezaan identiti dan penampilan antara kedua-dua jantina. Memakai emas adalah kebiasaan yang dikaitkan dengan wanita, dan oleh itu lelaki dilarang untuk memakainya agar tidak meniru atau menyerupai wanita, sesuatu yang ditegah dalam Islam.

### 3. **Penjelasan Kesihatan:**
Beberapa pandangan menyatakan bahawa **pemakaian emas** mungkin mempunyai kesan negatif terhadap kesihatan lelaki, terutama dalam jangka panjang. Walaupun kajian saintifik mengenai perkara ini tidak konklusif atau menyeluruh, terdapat beberapa teori yang mencadangkan bahawa emas boleh mempengaruhi keseimbangan hormon atau fungsi biologi tertentu pada lelaki. Namun, ini bukanlah sebab utama larangan tersebut dalam Islam, tetapi boleh dianggap sebagai hikmah tambahan.

### 4. **Emas sebagai Simbol Kemewahan:**
Emas juga dianggap sebagai simbol kemewahan dan kekayaan. **Islam menganjurkan kesederhanaan** dalam penampilan, terutama bagi lelaki. Dengan melarang pemakaian emas, Islam menggalakkan lelaki untuk mengelakkan gaya hidup yang berlebihan dan membazir, serta mendorong mereka untuk fokus pada amal soleh dan tanggungjawab sosial.

### 5. **Aspek Aurum (Au):**
Anda betul bahawa nama saintifik bagi emas adalah "Aurum" (Au). Dalam sains, emas adalah logam mulia yang tahan karat dan mempunyai banyak kegunaan, termasuk dalam perhiasan, perubatan, dan teknologi. Walaupun emas mempunyai nilai yang tinggi dalam sains dan industri, Islam membezakan antara kegunaan yang dibenarkan (seperti dalam teknologi atau perubatan) dan yang tidak dibenarkan (seperti dalam pemakaian oleh lelaki).

### Kesimpulan:
Larangan pemakaian emas oleh lelaki dalam Islam adalah berdasarkan dalil syarak yang jelas daripada hadis-hadis Nabi Muhammad ﷺ. Hikmah di sebalik larangan ini merangkumi aspek menjaga identiti jantina, kesederhanaan, dan mungkin juga kesihatan. Namun, perlu diingat bahawa hikmah-hikmah ini tidak menafikan atau menggantikan keutamaan dalil syarak yang menjadi asas utama larangan ini.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu dalam memahami hikmah di sebalik larangan pemakaian emas bagi lelaki dalam Islam. Jika ada lagi pertanyaan, saya sedia membantu.
