---
title: "Adakah benar karomah wali boleh melampaui mukjizat Nabi, contohnya wali yang melakukan mikraj 70 kali sehari?"
date: 2024-09-08T10:33:55+08:00
author: "MY +60-013-438-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A3F3451083DE5EC6B8D"
---

Salam ustaz.. adakah betul yg karomah wali boleh melebihi mukjizat nabi? Contoh macam ade wali mikraj 70 kali sehari.. sbb bile kite ckp bnde ni melampau n melebihi mukjizat nabi.. diorg ckp dalam quran ade kisah wali yg pindah istana  di zaman nabi (xingat nabi ape).. di mana di zaman tu nabi tu pon xley buat perkara berkenaan..

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Ia berkaitan dengan **karamah wali** dan **mukjizat nabi**, serta batasan kedua-duanya. Soalan ini sering timbul apabila kita membincangkan tentang keajaiban yang berlaku kepada wali-wali Allah dan bagaimana ia dibandingkan dengan mukjizat para Nabi.

### **Definisi Mukjizat dan Karamah:**

1. **Mukjizat**:
   - Mukjizat adalah **perkara luar biasa** yang diberikan oleh Allah SWT kepada para **Nabi dan Rasul** sebagai **bukti kebenaran kenabian** mereka. Mukjizat hanya berlaku melalui **kehendak Allah** untuk memperkuatkan dakwah para Nabi dan meneguhkan iman umat mereka. Contoh mukjizat terbesar ialah **Mukjizat Isra' dan Mikraj** Rasulullah ﷺ, mukjizat Nabi Musa a.s. dengan tongkat yang membelah laut, dan mukjizat Nabi Isa a.s. yang boleh menyembuhkan orang buta dan menghidupkan orang mati dengan izin Allah.
  
2. **Karamah**:
   - **Karamah** pula adalah **perkara luar biasa** yang diberikan oleh Allah SWT kepada para **wali-Nya** (orang yang dekat dengan Allah dan taat kepada-Nya) sebagai tanda keistimewaan dan kehormatan atas ketakwaan mereka. Karamah tidak berlaku untuk menunjukkan kehebatan seseorang wali, tetapi ia adalah tanda **kelebihan** yang dikurniakan oleh Allah tanpa usaha atau niat khusus daripada wali itu sendiri.
   - Wali tidak meminta karamah, dan ia berlaku tanpa disedari sebagai tanda **keredhaan Allah** atas ketakwaannya.

### **Kedudukan Mukjizat dan Karamah:**

Mukjizat **para Nabi** **jauh lebih tinggi dan hebat** daripada karamah wali. Ini kerana **Nabi dan Rasul** mempunyai kedudukan istimewa yang langsung dipilih oleh Allah SWT untuk menyampaikan wahyu dan syariat kepada manusia. Mukjizat diberikan untuk **membuktikan kenabian** mereka dan menjadi hujah bagi umat manusia.

**Karamah**, walaupun juga merupakan perkara luar biasa, **tidak boleh melebihi mukjizat Nabi**. Ini adalah kerana para wali mendapat karamah sebagai keistimewaan individu yang dekat dengan Allah, tetapi mereka tidak ditugaskan dengan tanggungjawab kenabian atau menyampaikan wahyu. Wali-wali Allah tidak boleh dibandingkan dengan para Nabi, kerana **kedudukan Nabi adalah lebih tinggi daripada wali**.

Firman Allah SWT:

‏‏**{اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ}**  
"Allah lebih mengetahui di mana Dia meletakkan tugas kerasulan-Nya." (Surah Al-An'am, 6:124)

Ayat ini menunjukkan bahawa Allah memilih Nabi dan Rasul dengan penuh hikmah dan memberi mereka kelebihan yang tiada pada manusia lain, termasuk wali.

### **Contoh Karamah dalam Al-Quran (Kisah Nabi Sulaiman a.s.):**

Dalam **Surah An-Naml (27:40)**, ada disebutkan tentang seorang hamba Allah yang mempunyai **karamah** di zaman **Nabi Sulaiman a.s.**:

‏‏**{قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتَابِ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ}**  
"Seorang yang mempunyai ilmu dari kitab berkata: 'Aku akan membawakan (singgahsana) itu kepadamu sebelum matamu berkedip.'" (Surah An-Naml, 27:40)

Ini adalah kisah **Asif bin Barkhiyah**, seorang lelaki yang dikurniakan **karamah** oleh Allah. Beliau mampu memindahkan singgahsana Ratu Balqis dalam sekelip mata. Namun, perlu difahami bahawa walaupun ini adalah satu karamah yang hebat, ia tetap tidak melebihi **mukjizat Nabi Sulaiman a.s.**, yang dianugerahkan kekuasaan luar biasa oleh Allah SWT, termasuk kemampuan untuk mengawal angin, jin, dan binatang.

Kisah ini sering disebut oleh mereka yang berpendapat bahawa **wali** boleh melakukan perkara yang Nabi sendiri tidak lakukan. Namun, ini bukanlah bermaksud **karamah wali lebih hebat daripada mukjizat Nabi**. Dalam kes ini, Nabi Sulaiman a.s. sebagai seorang Nabi telah diberi kuasa yang lebih besar oleh Allah SWT.

### **Mikraj 70 Kali Sehari?**

Berkenaan dengan dakwaan wali yang boleh **mikraj 70 kali sehari**, ini adalah satu kenyataan yang **melampau** dan **tidak mempunyai sandaran syarak yang sahih**. **Isra' dan Mikraj** adalah mukjizat khusus yang diberikan kepada **Rasulullah ﷺ** dan tidak ada wali yang diberikan keistimewaan untuk melakukan perkara tersebut. Jika terdapat dakwaan yang menyatakan demikian, ia adalah satu bentuk **ghuluw (berlebihan)** dalam meletakkan kelebihan pada seseorang wali, dan ini boleh membawa kepada **kesesatan**.

### **Kesimpulan:**

1. **Mukjizat Nabi** lebih hebat dan lebih tinggi darjatnya daripada **karamah wali**. Mukjizat diberikan sebagai bukti kenabian dan kelebihan yang hanya dimiliki oleh para Nabi dan Rasul.
   
2. **Karamah wali**, walaupun luar biasa, tidak boleh melebihi atau menandingi mukjizat Nabi. Karamah berlaku sebagai tanda keistimewaan seseorang wali yang dekat dengan Allah, tetapi bukan untuk menyaingi kedudukan Nabi.

3. Kisah Asif bin Barkhiyah yang memindahkan singgahsana Balqis adalah contoh karamah yang hebat, tetapi ia **tidak melebihi mukjizat Nabi Sulaiman a.s.** yang mempunyai kuasa yang lebih besar.

4. **Dakwaan wali boleh mikraj 70 kali sehari** adalah sesuatu yang melampau dan tidak mempunyai sandaran sahih dalam ajaran Islam. Mukjizat Isra' dan Mikraj adalah keistimewaan Rasulullah ﷺ sahaja.

Umat Islam perlu berhati-hati dalam memahami konsep karamah dan mukjizat, agar tidak terjerumus dalam **ghuluw** atau pemujaan yang berlebihan terhadap seseorang, melebihi apa yang diajar oleh syariat.

**Wallahu a'lam.**
