---
title: "Apakah hukum bagi lelaki yang berdating dengan wanita dalam keadaan beridah?"
date: 2024-09-03T11:16:26+08:00
author: "MY +60-011-7240-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A43464342E2C03B0267"
---

Assalanualaikum ustaz,admin dn sahabat2 yg brada dlm grp ni

Saya ada  soalan utk ustaz

Apakah hukum bg org lelaki yg berdating dgn wanita yg masih dlm keadaan beridah?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. 

**Iddah** adalah tempoh masa yang perlu dilalui oleh seorang wanita selepas bercerai atau kematian suami sebelum dia boleh berkahwin semula. Tempoh iddah adalah untuk memastikan tidak ada kehamilan yang mungkin berlaku dari perkahwinan terdahulu, serta untuk menjaga kehormatan dan menjaga hubungan keluarga dari segi hukum syarak.

### Hukum Berdating dengan Wanita dalam Iddah

Berdating dalam konteks Islam biasanya merujuk kepada pertemuan yang melibatkan interaksi antara lelaki dan wanita bukan mahram yang tidak dalam ikatan perkahwinan. Berdating ini biasanya dilakukan dalam suasana yang memungkinkan terjadinya perkara-perkara yang tidak sesuai dengan syariat, seperti berduaan, berbual mesra tanpa keperluan, atau lebih buruk lagi.

**1. Hukum Lelaki Berdating dengan Wanita dalam Iddah:**

- **Haram:** Berdating dengan seorang wanita yang masih dalam tempoh iddah adalah haram dalam Islam. Ini kerana wanita dalam iddah adalah dalam keadaan yang diharuskan untuk menjauhkan diri daripada interaksi yang boleh membawa kepada fitnah atau hubungan yang tidak dibenarkan.
- **Penjagaan Kehormatan:** Tempoh iddah adalah masa bagi wanita untuk menjaga kehormatan dan memulihkan diri daripada perkahwinan sebelumnya. Dalam tempoh ini, wanita tersebut tidak dibenarkan untuk berhubungan dengan mana-mana lelaki yang bukan mahram, apatah lagi berdating.
- **Larangan Bertunang:** Bagi seorang lelaki, juga dilarang untuk melamar atau bertunang dengan wanita yang masih dalam tempoh iddah, baik secara terang-terangan mahupun secara sindiran.

**2. Larangan Berdasarkan al-Quran dan Hadis:**

Allah SWT berfirman dalam Surah al-Baqarah, ayat 235:

**وَلَا تَعۡزِمُواْ عُقۡدَةَ ٱلنِّكَاحِ حَتَّىٰ يَبۡلُغَ ٱلۡكِتَـٰبُ أَجَلَهُۥۚ وَٱعۡلَمُوٓاْ أَنَّ ٱللَّهَ يَعۡلَمُ مَا فِيٓ أَنفُسِكُمۡ فَٱحۡذَرُوهُۚ وَٱعۡلَمُوٓاْ أَنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ**

_"Dan janganlah kamu berazam untuk membuat akad nikah sebelum habis iddahnya. Ketahuilah bahawa Allah mengetahui apa yang ada dalam hatimu, maka berjaga-jagalah dengannya. Dan ketahuilah bahawa Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyantun."_

Ini menunjukkan betapa Islam mengambil berat tentang kedudukan wanita dalam iddah dan betapa pentingnya untuk menjaga batasan hubungan dalam tempoh tersebut.

### Kesimpulan:

- **Haram** bagi seorang lelaki untuk berdating dengan wanita yang masih dalam tempoh iddah, kerana tindakan ini melanggar adab dan peraturan yang telah ditetapkan dalam Islam.
- **Menghormati Iddah:** Lelaki dan wanita harus menghormati tempoh iddah dan tidak melakukan apa-apa yang boleh membawa kepada fitnah atau dosa.
- **Menjaga Batasan:** Sebagai umat Islam, penting untuk menjaga batasan yang ditetapkan oleh syariat dalam semua aspek kehidupan, termasuk hubungan antara lelaki dan wanita.

**Wallahu a'lam.** Jika ada lagi soalan atau penjelasan lebih lanjut yang diperlukan, saya sedia membantu.
