---
title: "Apakah maksud \"merintis suatu sunnah yang baik\" dalam hadis Rasulullah SAW tersebut?"
date: 2024-08-31T18:24:21+08:00
author: "MY +60-012-367-****"
categories: ["Aqidah","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A45AB4FD427D50963A6"
---

Asalamualaikum . Barangsiapa merintis suatu sunnah yang baik dalam Islam  .
Apakah yang dimaksudkan daripada permulaan hadith Rasulullah SAW itu ?
1. Adakah yang dimaksudkan itu apa telah diajarkan oleh Al-Quran dan Sunnah Rasulullah SAW 
2. Sesuatu yang baharu yang tidak pernah diajarkan oleh Al-Quran dan Sunnah Rasulullah SAW

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan penting ini. Hadith yang anda rujuk adalah salah satu hadith yang sering dibincangkan dalam konteks memahami konsep **sunnah hasanah** (sunnah yang baik) dan **bid'ah hasanah** (bid'ah yang baik). Mari kita teliti maksud hadith tersebut dengan lebih mendalam.

### 1. **Teks Hadith dan Konteksnya**

Hadith yang dimaksudkan adalah:

**"مَنْ سَنَّ فِي الإِسْلَامِ سُنَّةً حَسَنَةً فَلَهُ أَجْرُهَا، وَأَجْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا بَعْدَهُ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يَنْقُصَ مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْءٌ..."**
_"Barangsiapa merintis suatu sunnah yang baik dalam Islam, maka dia akan mendapat pahalanya dan pahala orang yang mengamalkannya setelahnya, tanpa mengurangi pahala mereka sedikit pun..."_
(Hadis Riwayat Muslim)

Hadith ini diriwayatkan dalam konteks ketika Rasulullah ﷺ melihat para sahabat berlumba-lumba untuk bersedekah setelah seorang sahabat lain memulakan tindakan yang baik. Oleh itu, hadith ini sering difahami dalam konteks amalan yang baik yang dicontohi oleh orang lain.

### 2. **Penjelasan tentang "Sunnah Hasanah"**

**1. Sunnah yang Telah Diajarkan oleh Al-Quran dan Sunnah:**

Dalam konteks ini, "sunnah hasanah" merujuk kepada **menghidupkan atau memulakan kembali amalan-amalan baik** yang telah diajarkan oleh al-Quran dan sunnah Rasulullah ﷺ, tetapi mungkin telah dilupakan atau tidak diamalkan oleh masyarakat. Contohnya, jika seseorang menghidupkan kembali sunnah yang telah dilupakan oleh umat, dia akan mendapat ganjaran untuk itu.

**2. Sesuatu yang Baharu yang Tidak Pernah Diajarkan:**

"Sunnah hasanah" juga boleh merujuk kepada **amalan baharu yang tidak bertentangan dengan prinsip-prinsip al-Quran dan Sunnah** tetapi membawa manfaat kepada umat Islam. Contoh yang sering diberikan oleh para ulama ialah pengumpulan al-Quran dalam bentuk mushaf pada zaman Khalifah Abu Bakar dan Umar, serta usaha pengkodifikasian ilmu fiqh dan hadith pada zaman para tabi'in.

Dalam konteks ini, ia bukanlah bermaksud mencipta sesuatu yang bertentangan dengan ajaran Islam, tetapi memperkenalkan amalan yang selari dengan maqasid syariah (tujuan-tujuan syariah) dan memberi manfaat kepada umat.

### 3. **Pemahaman yang Betul tentang Bid'ah dan Sunnah Hasanah**

Ulama seperti Imam al-Shafi'i dan Imam al-Nawawi menjelaskan bahawa bid'ah itu terbahagi kepada dua jenis:

1. **Bid'ah Hasanah (Bid'ah yang Baik):** Perkara baharu yang diperkenalkan dalam agama tetapi selari dengan prinsip Islam dan memberi manfaat. Contohnya, pembinaan madrasah, pengumpulan al-Quran, dan penulisan ilmu.

2. **Bid'ah Sayyi'ah (Bid'ah yang Buruk):** Perkara baharu yang bertentangan dengan prinsip Islam atau membawa kepada kesesatan.

Hadith "Barangsiapa merintis suatu sunnah yang baik dalam Islam" ini merujuk kepada amalan atau inovasi yang membawa kebaikan dan tidak bercanggah dengan ajaran Islam.

### 4. **Kesimpulan**

- **Maksud hadith**: Hadith ini menggalakkan umat Islam untuk memperkenalkan atau menghidupkan amalan-amalan baik yang memberi manfaat kepada umat, sama ada amalan yang telah diajarkan oleh al-Quran dan sunnah tetapi dilupakan, atau amalan baharu yang tidak bercanggah dengan prinsip Islam.
  
- **Amalan Baharu yang Selari dengan Islam**: Ini termasuk amalan baharu yang diperkenalkan dalam Islam yang tidak bertentangan dengan al-Quran dan sunnah dan memberi manfaat kepada umat.

- **Sunnah Hasanah**: Dalam Islam, sunnah hasanah merujuk kepada segala amalan baik yang tidak bertentangan dengan syariah dan membawa kebaikan kepada umat, sama ada ianya amalan yang diajarkan secara langsung oleh Rasulullah ﷺ atau yang diperkenalkan kemudian oleh generasi Muslim yang taat.

**Wallahu a'lam.**
