---
title: "Apakah maksud sifat 20 dan adakah ia wajib dipelajari?"
date: 2024-09-02T18:31:48+08:00
author: "MY +60-011-1423-****"
categories: ["Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A455B464FD84677A6E1"
---

Salam ustaz.sy ingin tanya..apakah itu sifat 20..adakah kita wajib belajar..

<!--more-->

**Soalan:**

*Salam ustaz. Saya ingin tanya.. apakah itu sifat 20.. adakah kita wajib belajar..?*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Topik mengenai **sifat 20** adalah salah satu topik asas dalam ilmu tauhid, khususnya dalam tradisi aqidah Asya'irah dan Maturidiyyah, yang merupakan dua mazhab utama dalam akidah Ahli Sunnah wal Jamaah.

### 1. **Apa Itu Sifat 20?**

**Sifat 20** merujuk kepada 20 sifat yang wajib bagi Allah SWT yang telah dirumuskan oleh ulama-ulama dalam bidang aqidah, terutama oleh Imam al-Sanusi dan pengikut mazhab Asya'irah. Sifat-sifat ini dikategorikan kepada tiga jenis utama:

1. **Sifat Nafsiyyah** (Sifat Diri) - Satu sifat sahaja, iaitu *Wujud* (Allah wujud).
2. **Sifat Salbiyyah** (Sifat Penafian) - Lima sifat, iaitu *Qidam* (Allah sedia ada tanpa permulaan), *Baqa'* (Allah kekal tanpa pengakhiran), *Mukhalafatu lil Hawadith* (Allah berbeza dari makhluk-Nya), *Qiyamuhu bi Nafsihi* (Allah berdiri dengan sendiri, tidak memerlukan makhluk), dan *Wahdaniyyah* (Allah esa, tiada sekutu bagi-Nya).
3. **Sifat Ma’ani** (Sifat Keberadaan yang Bersandarkan kepada Diri Allah) - Tujuh sifat, iaitu *Qudrah* (Kuasanya), *Iradah* (Kehendaknya), *Ilmu* (Pengetahuannya), *Hayat* (Kehidupannya), *Sama'* (Pendengaran-Nya), *Basar* (Penglihatan-Nya), dan *Kalam* (Kalam-Nya).
4. **Sifat Ma’nawiyyah** (Sifat Keberadaan yang Disertai dengan Keberadaan Ma'ani) - Tujuh sifat yang berkaitan dengan sifat-sifat Ma’ani, seperti *Qaadirun* (Maha Kuasa), *Muriidun* (Maha Menghendaki), *Aalimun* (Maha Mengetahui), dan seterusnya.

### 2. **Kepentingan Belajar Sifat 20:**

**Sifat 20** adalah satu usaha ulama dalam merumuskan keesaan dan kesempurnaan Allah SWT secara mudah difahami oleh umat Islam. Ia membantu dalam:

- **Mengenal Allah SWT** dengan lebih mendalam dan memahami kesempurnaan sifat-sifat-Nya.
- **Menjaga akidah** dari penyelewengan dan pengaruh ajaran sesat yang menyeleweng dari akidah Ahli Sunnah wal Jamaah.
- **Memudahkan pengajaran tauhid** di kalangan umat Islam, khususnya dalam masyarakat yang tidak terdedah kepada ilmu yang mendalam.

### 3. **Adakah Wajib Belajar Sifat 20?**

Mempelajari sifat 20 tidaklah diwajibkan secara khusus, namun **mempelajari ilmu tauhid adalah wajib bagi setiap Muslim**. Ini adalah untuk memastikan setiap Muslim memahami asas-asas akidah yang benar dan tidak terpesong.

Dalam tradisi Islam di Nusantara, sifat 20 telah diajarkan secara meluas dan menjadi asas dalam pendidikan tauhid. Walaupun begitu, yang lebih penting ialah setiap Muslim memahami hakikat keesaan Allah SWT dan sifat-sifat-Nya, serta mampu menjauhi ajaran-ajaran sesat yang bertentangan dengan aqidah Islam.

### 4. **Pendekatan Lain dalam Tauhid:**

Selain sifat 20, ada juga pendekatan lain dalam memahami sifat-sifat Allah, seperti pendekatan yang lebih langsung kepada al-Quran dan Hadith tanpa melalui kaedah sifat 20. Pendekatan ini lebih umum dalam kalangan ulama Salaf yang menekankan keimanan terhadap sifat-sifat Allah yang disebutkan dalam nas secara literal tanpa takwil.

### 5. **Kesimpulan:**

- **Sifat 20** adalah satu rumusan yang membantu umat Islam memahami sifat-sifat Allah secara sistematik.
- Belajar sifat 20 bukanlah satu kewajipan yang khusus, tetapi memahami sifat-sifat Allah dan menjaga akidah yang benar adalah wajib.
- Setiap Muslim harus berusaha untuk memahami akidah yang benar, sama ada melalui sifat 20 atau pendekatan-pendekatan lain yang sahih dalam Islam.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini memberikan pencerahan kepada anda tentang sifat 20 dan kepentingannya dalam akidah Islam. Jika ada lagi soalan, jangan segan untuk bertanya.
