---
title: "Ustaz Syuhabudin, apakah hukum cukai dalam Islam?"
date: 2024-08-31T15:15:17+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A470DD218D19998D47D"
---

Assalamualaikum 
Soalan utk ustaz syuhabudin.

Apakah hukum cukai dalam Islam?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Cukai adalah salah satu isu yang sering dibincangkan dalam konteks ekonomi dan kewangan Islam, dan ia mempunyai pelbagai dimensi yang perlu diperhatikan.

### 1. **Cukai dalam Perspektif Islam**

Secara umum, cukai dalam Islam boleh dibincangkan dari dua sudut pandang utama:

1. **Cukai yang Dibenarkan dalam Syariah (Jizyah dan Kharaj):**
   - **Jizyah**: Ini adalah cukai yang dikenakan ke atas non-Muslim (zimmi) yang tinggal di bawah naungan negara Islam. Ia adalah sebagai ganti daripada perlindungan yang diberikan oleh negara Islam kepada mereka, dan sebagai balasan kerana mereka tidak diwajibkan menyertai angkatan tentera.
   - **Kharaj**: Cukai yang dikenakan ke atas tanah yang dimiliki oleh non-Muslim yang ditakluk oleh negara Islam. Kharaj adalah sebagai hasil yang dikutip dari tanah yang diusahakan oleh mereka.

2. **Cukai Moden yang Tidak Dinyatakan Secara Khusus dalam Syariah:**
   - Dalam konteks moden, cukai yang dikenakan oleh kerajaan kepada rakyat (seperti cukai pendapatan, cukai perniagaan, dan sebagainya) tidak mempunyai istilah khusus dalam fiqh klasik. Namun, ulama kontemporari membincangkan hukumnya dengan merujuk kepada maqasid syariah (tujuan syariah) dan maslahah (kemaslahatan umum).

### 2. **Pandangan Ulama Mengenai Cukai Moden**

Pandangan ulama tentang cukai moden boleh dibahagikan kepada beberapa pandangan:

1. **Dibenarkan dengan Syarat:**
   - **Maslahah Ummah**: Jika cukai dikenakan oleh pemerintah untuk memenuhi keperluan asas negara seperti pembinaan infrastruktur, pendidikan, kesihatan, dan keselamatan yang memerlukan dana yang mencukupi, maka ia dibenarkan dalam Islam. Ini adalah kerana tujuan utama cukai adalah untuk memastikan keadilan sosial dan membiayai perkhidmatan awam yang diperlukan oleh masyarakat.
   - **Tidak Melampaui Batas**: Cukai yang dikenakan mestilah adil, tidak membebankan, dan tidak melampaui kemampuan rakyat. Sebarang bentuk kezaliman atau ketidakadilan dalam pengenaan cukai adalah tidak dibenarkan dalam Islam.

2. **Dilarang Jika Melanggar Prinsip Syariah:**
   - **Kezaliman dan Ketidakadilan**: Jika cukai dikenakan dengan cara yang zalim atau melebihi kemampuan rakyat, atau jika hasil cukai disalahgunakan oleh pihak berkuasa, maka ini tidak dibenarkan. Islam melarang sebarang bentuk penganiayaan atau ketidakadilan dalam urusan kewangan.

### 3. **Dalil-dalil dan Prinsip yang Digunakan**

- **Firman Allah SWT dalam Surah al-Baqarah, 2:188:**
  - **"وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِّنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ"**
  - "Dan janganlah kamu memakan harta di antara kamu dengan jalan yang batil, dan janganlah kamu menyuap dengannya para hakim supaya kamu dapat memakan sebahagian daripada harta orang lain dengan cara dosa, padahal kamu mengetahui."

- **Sabda Nabi ﷺ:**
  - **"لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ"**
  - "Tidak boleh memberi mudarat kepada orang lain dan tidak boleh membalas mudarat dengan mudarat." 
  - (Hadis Riwayat Ibn Majah dan Ahmad)

### 4. **Kesimpulan**

- **Cukai dalam Islam dibenarkan dengan syarat:** Ia dikenakan untuk kemaslahatan umum, secara adil, dan tidak membebankan rakyat. Pemerintah yang beramanah boleh menggunakannya untuk membiayai keperluan negara dan rakyat, selagi mana ia tidak melanggar prinsip-prinsip syariah.

- **Cukai yang zalim dan tidak adil adalah dilarang:** Jika cukai dikenakan secara berlebihan, tidak adil, atau disalahgunakan oleh pihak berkuasa, maka ia bertentangan dengan prinsip keadilan dalam Islam.

Saya berharap penjelasan ini dapat memberikan pemahaman yang jelas tentang hukum cukai dalam Islam. Sekiranya ada sebarang pertanyaan lanjut, jangan segan untuk bertanya.

**Wallahu a'lam.**
