---
title: "Adakah kerja menterjemah maklumat permainan video dari Bahasa Jepun ke Bahasa Inggeris adalah pekerjaan yang baik?"
date: 2024-09-09T23:01:17+08:00
author: "JP +81-090-4238-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A4BF3D35121B57C1456"
---

Assalamualaikum Ustaz..Saya mahu tanyakan pandangan..
Saya mendapat peluang pekerjaan sebagai penterjemah bahasa di sebuah syarikat yang menghasilkan permainan video....tugasan Saya hanya untuk menterjemahkan maklumat dari bahasa Jepun ke bahasa inggeris... adakah bagus pekerjaan ini?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Soalan saudara menyentuh mengenai **pekerjaan sebagai penterjemah** dalam industri permainan video. Untuk menjawab persoalan ini, kita perlu melihat pekerjaan tersebut dari sudut **prinsip syariah**, iaitu sama ada pekerjaan itu memenuhi syarat-syarat halal atau sebaliknya.

### 1. **Pekerjaan Sebagai Penterjemah Secara Umum**

Secara asasnya, **pekerjaan sebagai penterjemah** adalah pekerjaan yang dibenarkan dalam Islam, kerana ia melibatkan **penyampaian maklumat** dari satu bahasa ke bahasa lain, yang merupakan suatu bentuk kerja yang halal dan bermanfaat. Selagi tugasan penterjemahan itu tidak melibatkan perkara yang haram atau melanggar prinsip-prinsip syariah, ia dianggap sebagai pekerjaan yang baik dan dibenarkan.

### 2. **Industri Permainan Video: Aspek yang Perlu Diperhatikan**

Namun, kerana saudara bekerja dalam **industri permainan video**, ada beberapa aspek yang perlu dilihat dengan teliti:

#### a) **Kandungan Permainan Video**
Adakah permainan video yang dihasilkan oleh syarikat tersebut mempunyai **kandungan yang baik atau tidak mengandungi unsur-unsur yang dilarang dalam Islam**, seperti:

- **Keganasan yang melampau** (excessive violence)
- **Unsur perjudian** atau pertaruhan
- **Kandungan lucah** atau tidak sopan
- **Penghinaan terhadap agama** atau perkara-perkara yang mempromosikan akidah yang sesat

Sekiranya permainan video tersebut mengandungi unsur-unsur yang bercanggah dengan syariah, maka pekerjaan menterjemahkan maklumat yang berkaitan dengan permainan itu **tidak dianggap baik**. Ini kerana kita akan dianggap **bersubahat** dalam penyebaran sesuatu yang haram, dan hal ini dilarang dalam Islam. Allah SWT berfirman:

**وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ**

_"Dan janganlah kamu tolong-menolong dalam perkara dosa dan permusuhan."_  
(Surah Al-Ma'idah, 5:2)

Jika kandungan permainan video itu mengandungi perkara yang **bertentangan dengan syariah**, kita dilarang daripada turut serta menyokong atau mempromosikannya.

#### b) **Tujuan Permainan Video**
Permainan video, secara umum, adalah **salah satu bentuk hiburan** yang dibenarkan, selagi ia tidak mengandungi unsur yang haram. Sekiranya permainan tersebut **mendidik** atau **menghibur dengan cara yang tidak melanggar syariat**, pekerjaan menterjemahkan maklumat mengenainya tidak menjadi masalah.

### 3. **Menyemak Kandungan Pekerjaan**

Adalah sangat penting bagi saudara **menyemak kandungan** permainan video yang dihasilkan oleh syarikat tempat saudara bekerja. Jika saudara mendapati permainan tersebut mengandungi unsur-unsur yang bercanggah dengan Islam, lebih baik untuk mencari pekerjaan lain yang lebih **terhindar daripada keraguan** (syubhah) dan menjauhkan diri daripada kemungkinan **terlibat dengan perkara yang tidak baik**.

### 4. **Panduan Istikharah**

Jika saudara masih ragu-ragu mengenai pekerjaan ini, saya nasihatkan saudara untuk **melakukan solat istikharah**, memohon petunjuk dari Allah SWT sama ada pekerjaan ini baik untuk saudara atau tidak. Rasulullah SAW mengajarkan kita untuk melakukan solat istikharah dalam membuat keputusan penting.

### Kesimpulan

- **Penterjemahan sebagai pekerjaan** secara umum adalah halal, tetapi dalam kes saudara, kandungan permainan video perlu diteliti terlebih dahulu.
- Jika kandungan permainan video tersebut **mengandungi unsur yang haram atau bertentangan dengan syariah**, saudara harus mempertimbangkan semula pekerjaan tersebut kerana kita dilarang daripada bersubahat dalam perkara yang haram.
- Jika kandungan permainan video tersebut **tidak mengandungi unsur-unsur yang bertentangan dengan syariah**, pekerjaan tersebut dibenarkan.
- **Solat istikharah** boleh membantu memberikan petunjuk jika saudara masih merasa ragu-ragu.

Semoga Allah SWT memudahkan urusan saudara dan memberikan jalan yang terbaik. Wallahu a'lam.
