---
title: "Apakah hukum menjual makanan murah di rumah sendiri, walaupun terdapat kedai lain berhampiran yang menjual harga standard?"
date: 2024-09-03T10:17:59+08:00
author: "MY +60-011-5145-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A501D542A04FCF33290"
---

Àssalamualaikum,Apakah hukum jual makanan murah? Tp bkn di tapak peniaga sye jual di hdpn rumah.Tp berhampiran rumah sye sekitar 1km ade kedai jgk dn ade LG stu kedai tp tk jual mcm sye dia lbih kpde roti canai skitar 300meter


Contohnya hrge standard kuih skrg rm3 sebekas tp sye ibarat marketing.Sye jual rm1 Tp portion yg berbeza mungkin je sebekas.

Dn contoh org jual nasi dagang di kwsn sye rm7 tp sye jual rm6 je sbb msih ade untung adakah diperbolehkn?  Itu contoh contoh je.Sbb sye plan nk berniaga menu makanan rm1-3

<!--more-->

**Soalan:**

*Assalamualaikum, Apakah hukum jual makanan murah? Tapi bukan di tapak peniaga, saya jual di hadapan rumah. Tapi berhampiran rumah saya sekitar 1km ada kedai juga dan ada lagi satu kedai tapi tak jual macam saya, dia lebih kepada roti canai sekitar 300 meter.*

*Contohnya, harga standard kuih sekarang RM3 sebekas tapi saya ibarat marketing. Saya jual RM1 tapi portion yang berbeza mungkin sahaja sebekas. Dan contoh orang jual nasi dagang di kawasan saya RM7 tapi saya jual RM6 je sebab masih ada untung. Adakah diperbolehkan? Itu contoh-contoh je. Sebab saya plan nak berniaga menu makanan RM1-3.*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang dikemukakan. Menjual makanan dengan harga yang lebih murah daripada peniaga lain atau menurunkan harga jualan berbanding dengan harga pasaran adalah satu isu yang melibatkan aspek fiqh muamalat (hukum jual beli) serta etika perniagaan dalam Islam. Berikut adalah penjelasan mengenai isu ini:

### 1. **Hukum Menjual Makanan dengan Harga Murah:**

Dalam Islam, prinsip utama dalam jual beli ialah keadilan dan kebebasan. Oleh itu, menjual makanan dengan harga yang lebih rendah daripada pasaran adalah dibenarkan **selagi mana tidak ada unsur penipuan, penindasan, atau niat untuk memonopoli pasaran dengan cara yang tidak adil.** 

### 2. **Etika Berniaga dalam Islam:**

- **Keikhlasan dan Kejujuran:** Dalam Islam, setiap urusan perniagaan mesti dilakukan dengan penuh keikhlasan dan kejujuran. Ini termasuklah tidak menipu pelanggan tentang saiz atau kualiti barang yang dijual.

- **Kebebasan Menetapkan Harga:** Islam tidak menetapkan harga standard untuk setiap barang yang dijual, dan peniaga bebas untuk menetapkan harga barang mereka. Asalkan harga tersebut adalah berpatutan dan tidak menipu, ia dibenarkan.

- **Tidak Menyebabkan Kemudaratan Kepada Peniaga Lain:** Meskipun anda bebas menetapkan harga, perlu diingatkan bahawa etika perniagaan Islam juga mengajar kita untuk tidak memudaratkan peniaga lain dengan sengaja. Contohnya, menetapkan harga terlalu rendah semata-mata untuk mematikan saingan yang wujud. Namun, jika niat anda hanyalah untuk memasarkan produk dengan harga yang berpatutan dan sesuai dengan modal yang dikeluarkan, serta bukan untuk memonopoli pasaran, maka ia dibenarkan.

### 3. **Contoh Situasi:**

- **Jual Kuih RM1 vs RM3:** Jika anda menjual kuih dengan harga RM1 tetapi saiz atau portion yang dijual berbeza daripada yang dijual dengan harga RM3, dan anda jelas dalam menyatakan perbezaan ini kepada pelanggan, maka perbuatan anda adalah dibenarkan.

- **Jual Nasi Dagang RM6 vs RM7:** Jika anda mampu menjual nasi dagang pada harga RM6 dan masih mendapat keuntungan yang mencukupi, ia juga dibenarkan. Yang penting, pastikan kualiti dan kuantiti makanan yang dijual adalah sesuai dengan harga yang ditetapkan.

### Kesimpulan:

- **Menjual makanan dengan harga yang lebih murah daripada peniaga lain adalah dibenarkan dalam Islam** selagi mana ia dilakukan dengan niat yang baik, tanpa penipuan, dan tidak bertujuan untuk memonopoli atau memudaratkan perniagaan orang lain secara tidak adil.
  
- **Kejujuran dan keadilan** dalam menentukan harga serta menjaga hubungan baik dengan peniaga lain adalah prinsip utama dalam perniagaan menurut Islam.

**Wallahu a'lam.** Jika ada lagi persoalan atau kekeliruan, jangan ragu untuk bertanya. Semoga Allah memberkati usaha anda dalam mencari rezeki yang halal.
