---
title: "Bagaimana hukum tayamum dalam Mazhab Syafie memandang hadis tentang Amr bin Ash yang melakukan tayamum selepas solat subuh ketika berada di keadaan sejuk?"
date: 2024-08-31T11:29:15+08:00
author: "MY +60-011-5114-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A515CC32C840ACC7A01"
---

Assalamualaikum ustad sedikit prtanyaan mgenai tayyamum.. sy sedia mklum dlm mazhab syafie untuk berwudhu jika mmg betol2 tiada sumber air barula dibolehkan utk btayyamum.. 

Tp sy prnh mdengar hadis yg pernah nabi saw melantik amr bin asy utk mgetuai peperangan ketika baru masok islam.. yg dmana kisah amr b asy tdk mbenarkan tentera islam myalakan unggun api dwaktu malam wlaupon pd ketika itu tntera islam dlm kesejukan , dan ketika subuh amr b asy mjadi imam ketika solat beliau tk mndi junub dan hnya btayyamum sdangkn shabat2 lain mndi junub..lalu peristiwa shabat megadu kpd nabi saw... Dan bila nabi saw btmya mgapa amr b asy tdk mndi junub.. beliau berkata kesejukan jika mndi pagi.. adakah hadis ini sahih?? 

Prtanyaan ke 2.. jika hadis ini sahih mgapa dlm mazhab syafie tdk memegang pndapat hadis ini... Tq ustad.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan mendalam mengenai tayamum, terutamanya dalam konteks situasi yang anda sebutkan. Berikut adalah penjelasan berdasarkan rujukan hadis dan pandangan mazhab.

### 1. **Kisah Amr bin al-As dalam Peperangan dan Tayamum**

Kisah yang anda sebutkan tentang Amr bin al-As adalah diriwayatkan dalam beberapa hadis. Amr bin al-As r.a. pernah memimpin pasukan dalam satu peperangan yang dikenali sebagai **Perang Dzat al-Salasil**. Ketika itu, beliau berada dalam keadaan junub dan berhadapan dengan cuaca yang sangat sejuk. Oleh kerana bimbang akan bahaya mandi dengan air sejuk, beliau bertayamum dan kemudian menjadi imam solat subuh bersama pasukan tentera.

Setelah pulang dari peperangan, para sahabat melaporkan tindakan Amr bin al-As r.a. kepada Rasulullah ﷺ. Rasulullah ﷺ bertanya mengapa dia bertayamum, dan Amr bin al-As menjelaskan bahawa dia bimbang akan bahaya kesejukan jika mandi. Rasulullah ﷺ menerima penjelasan Amr bin al-As tanpa menegur atau menolaknya.

Hadis ini diriwayatkan oleh Imam Ahmad dalam Musnad-nya:

**"فَصَلَّيْتُ بِهِمْ، فَلَمَّا قَدِمْنَا ذَكَرُوا ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: يَا عَمْرُو صَلَّيْتَ بِأَصْحَابِكَ وَأَنْتَ جُنُبٌ؟ قَالَ: قُلْتُ: ذَكَرْتُ قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى: وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا. فَتَيَمَّمْتُ، ثُمَّ صَلَّيْتُ، فَضَحِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَمْ يَقُلْ شَيْئًا."**

_"Lalu aku solat bersama mereka. Ketika kami kembali, mereka menyebut hal ini kepada Nabi ﷺ. Baginda berkata: Wahai Amr, adakah kamu solat bersama mereka sedangkan kamu dalam keadaan junub? Aku (Amr) menjawab: Aku teringat firman Allah SWT: 'Janganlah kamu membunuh diri kamu sendiri; sesungguhnya Allah Maha Penyayang kepada kamu.' Maka aku bertayamum, lalu solat. Rasulullah ﷺ pun tertawa dan tidak berkata apa-apa."_
(Hadis Riwayat Ahmad)

### 2. **Kesahihan Hadis**

Hadis ini dianggap **sahih** oleh para ulama. Ia diriwayatkan dalam beberapa kitab hadis dengan sanad yang kuat. Oleh itu, tindakan Amr bin al-As yang bertayamum kerana bimbang kesejukan diterima oleh Rasulullah ﷺ tanpa sebarang teguran.

### 3. **Mengapa Mazhab Syafi'i Tidak Menggunakan Hadis Ini?**

Dalam Mazhab Syafi'i, tayamum hanya dibenarkan apabila tiada air atau apabila penggunaan air boleh membahayakan nyawa atau kesihatan seseorang, seperti yang berlaku dalam kisah Amr bin al-As. Namun, ulama Mazhab Syafi'i menafsirkan situasi ini dengan lebih ketat berdasarkan prinsip qiyas dan kaedah-kaedah fiqh yang lain.

- **Keutamaan Menggunakan Air:** Mazhab Syafi'i menekankan penggunaan air untuk berwuduk atau mandi wajib jika air ada dan tidak mendatangkan kemudaratan yang serius. Ini adalah berdasarkan hadis-hadis lain yang menggalakkan penggunaan air dalam keadaan biasa.

- **Keadaan Darurat:** Mazhab Syafi'i membenarkan tayamum hanya dalam keadaan darurat yang sebenar, seperti ketiadaan air atau keadaan yang boleh menyebabkan bahaya besar jika menggunakan air. Namun, mereka juga berpendapat bahawa tayamum boleh dilakukan jika ada risiko yang jelas seperti kesejukan yang melampau, tetapi situasi ini perlu ditentukan dengan berhati-hati.

### 4. **Kesimpulan dan Penjelasan**

1. **Hadis mengenai Amr bin al-As** bertayamum kerana kesejukan adalah sahih dan diakui oleh para ulama. Rasulullah ﷺ menerima tindakan Amr tanpa menegurnya.

2. **Mazhab Syafi'i** tidak menolak hadis ini, tetapi mereka menggunakannya dalam konteks yang lebih ketat, menekankan bahawa tayamum hanya dibenarkan dalam keadaan darurat yang sebenar, seperti ketiadaan air atau bahaya yang nyata jika menggunakan air.

3. **Tayamum dalam Mazhab Syafi'i** adalah dibenarkan jika ada risiko besar kepada kesihatan, seperti kesejukan melampau, tetapi ia harus dilakukan dengan berhati-hati dan berdasarkan keadaan yang jelas.

Semoga penjelasan ini membantu memberikan pencerahan mengenai isu tayamum dalam Mazhab Syafi'i dan bagaimana ia diterapkan dalam keadaan yang berbeza.

**Wallahu a'lam.**
