---
title: "Adakah benar Imam Abu Hassan al Ashaari kembali pada aqidah Salaf, dan apakah patut menunggu orang lain menjadi makmum jika ada yang ingin bermakmum setelah tahyat akhir solat?"
date: 2024-09-09T22:58:52+08:00
author: "MY +60-013-742-****"
categories: ["Aqidah","Ibadah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A511E19E32811D655C0"
---

Salaam ustaz syihab. 

1) Maulana Fakrulrazi tak silap ada menyatakan dalam kitab al ibanah yg imam abu Hassan al Ashaari telah kembali pada aqidah salaf. Adakah benar perkara ini?

2) jika kita solat seorang di masjid atau surau. Waktu tahyat akhir kita dah habis bacaan, dan perasaan ada orang ingin jadi makmum kita. Bolehkah/patutkah kita tunggu sebentar sehingga orang itu dapat jadi makmum atau kita beri sahaja salam tanpa hiraukan orang tersebut.

<!--more-->

Wa’alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang baik ini. Saya akan menjawab kedua-dua soalan saudara berdasarkan panduan yang tepat menurut pandangan Ahlus Sunnah wal Jamaah.

### 1. **Adakah Imam Abu Hassan al-Ash'ari Kembali kepada Aqidah Salaf?**

Terdapat perbincangan mengenai pandangan terakhir **Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari** (873–935M), seorang ulama besar yang menjadi pelopor **mazhab Ash'ari** dalam aqidah. Dalam sejarah hidupnya, al-Ash'ari pada mulanya mengikuti mazhab **Mu'tazilah** dan kemudian meninggalkannya selepas berumur sekitar 40 tahun, lalu menyusun pendekatan aqidahnya yang dikenali sebagai mazhab **Ash'ari**, yang selari dengan Ahlus Sunnah wal Jamaah.

Mengenai dakwaan bahawa Imam al-Ash'ari kembali kepada **aqidah Salaf**, hal ini merujuk kepada perdebatan dalam kalangan sebahagian ulama. Ada pendapat yang menyebut bahawa dalam karya **al-Ibanah 'an Usul al-Diyanah**, al-Ash'ari dikatakan lebih mendekati pendekatan **Salaf** (seperti Ibnu Hanbal) dalam perkara-perkara sifat Allah, khususnya dalam memahami ayat-ayat mutashabihat (ayat yang samar maksudnya seperti tangan Allah, wajah Allah, dan lain-lain).

Namun, majoriti ulama Ahlus Sunnah melihat bahawa **Imam al-Ash'ari** tidak meninggalkan prinsip-prinsip mazhab Ash'ari yang dia ajarkan. Sebaliknya, **al-Ibanah** lebih memperlihatkan pendekatan al-Ash'ari dalam mempertahankan prinsip Ahlus Sunnah wal Jamaah daripada fahaman Mu'tazilah dan sekte-sekte yang sesat.

Imam al-Ash'ari berpegang kepada pendekatan **tafwidh** dalam soal sifat-sifat Allah, iaitu menyerahkan maksud sebenar kepada Allah tanpa menafikan atau mengubah maknanya, dan inilah juga pendekatan **Salafus Soleh** yang beliau ikuti.

### Kesimpulan:

- Imam al-Ash'ari **tidak kembali kepada mazhab Salaf secara mutlak** yang menolak kaedah takwil yang beliau gunakan dalam mazhab Ash'ari.
- Beliau kekal dalam **Ahlus Sunnah wal Jamaah**, tetapi pendekatan beliau lebih mendekati prinsip Salaf dalam karya **al-Ibanah** dari segi memahami sifat-sifat Allah secara tafwidh, iaitu menyerahkan maknanya kepada Allah tanpa takwil yang terperinci.
  
### 2. **Menunggu Makmum untuk Ikut Solat ketika Solat Bersendirian**

Berkenaan solat seorang diri dan apabila terdapat orang lain yang datang untuk **bermakmum** kepada kita di pertengahan solat, terutamanya ketika **tahiyat akhir**, berikut adalah panduan yang boleh diikuti:

1. **Menunggu Makmum dengan Niat Ikhlas:**
   Jika seseorang datang untuk bermakmum kepada kita dan kita berada dalam **tahiyat akhir**, adalah **lebih baik** jika kita **menunggu seketika** supaya mereka sempat mengikuti solat berjemaah. Ini adalah satu bentuk **kelembutan dan kebaikan** dalam amalan berjemaah, yang mana kita cuba memudahkan orang lain mendapat pahala berjemaah.

   Menurut ulama mazhab **Syafi'i**, menunggu untuk memberikan peluang kepada makmum baru menyertai solat bukanlah perkara yang dilarang, malah ia dianjurkan dalam situasi tertentu demi menjaga ukhuwah dan kelebihan solat berjemaah.

2. **Namun, Tidak Wajib Menunggu:**
   Walau bagaimanapun, **tidak wajib** bagi kita untuk menunggu. Jika kita ingin memberi salam terus selepas selesai bacaan tahiyat akhir, itu juga dibolehkan. Dalam situasi ini, jika kita tidak menunggu, solat kita tetap sah, dan kita tidak berdosa. Menunggu adalah sunat dan berpahala, tetapi bukan suatu kewajipan.

### Kesimpulan:

- Jika seseorang datang untuk menjadi makmum ketika kita sedang berada dalam tahiyat akhir, kita **boleh menunggu seketika** untuk memberi peluang kepada mereka menyertai solat berjemaah, sebagai satu bentuk kebaikan dalam berjemaah.
- Namun, **tidak wajib** untuk menunggu, dan kita boleh terus memberi salam selepas selesai bacaan tahiyat akhir.

Wallahu a'lam.
