---
title: "Bagaimana hukumnya memberi sumbangan darah semasa berpuasa, adakah puasa akan batal?"
date: 2024-09-03T10:15:37+08:00
author: "MY +60-011-2754-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A51B9A312BAF0B73BC5"
---

Assalamualaikum, ustaz.. Bagaimana kalau kita derma darah dan pada ketika itu kita berpuasa.. Apakah batal puasa kita itu?

<!--more-->

**Soalan:**

*Assalamualaikum, ustaz. Bagaimana kalau kita derma darah dan pada ketika itu kita berpuasa. Apakah batal puasa kita itu?*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang dikemukakan. Isu menderma darah ketika berpuasa adalah satu perkara yang sering ditanya, dan ia mempunyai penjelasan dari sudut fiqh.

### 1. **Hukum Menderma Darah Ketika Berpuasa:**

Secara umumnya, **menderma darah tidak membatalkan puasa**. Namun, ia perlu difahami dengan beberapa penjelasan tambahan:

- **Tidak Membatalkan Puasa:** Menderma darah tidak sama dengan berbekam, yang ada perselisihan di kalangan ulama tentang kesannya terhadap puasa. Menderma darah dianggap sebagai satu bentuk pengeluaran darah dari tubuh yang tidak mengandungi makanan atau minuman. Oleh itu, majoriti ulama berpandangan bahawa menderma darah tidak membatalkan puasa.

- **Kepentingan Kesihatan:** Walau bagaimanapun, seseorang yang menderma darah mungkin akan merasa lemah atau tidak sihat. Jika ini berlaku dan individu tersebut merasa tidak mampu meneruskan puasa dengan baik, dia dibenarkan untuk berbuka dan menggantikan puasa tersebut pada hari yang lain. Ini berdasarkan prinsip menjaga kesihatan dan tidak membahayakan diri.

### 2. **Panduan Menderma Darah Ketika Berpuasa:**

- **Pertimbangkan Kesihatan:** Sebelum menderma darah, pastikan bahawa anda berada dalam keadaan sihat dan mampu meneruskan puasa tanpa mengalami masalah kesihatan yang serius.

- **Waktu yang Sesuai:** Jika perlu menderma darah semasa berpuasa, adalah lebih baik melakukannya pada waktu petang atau hampir berbuka puasa, supaya anda boleh segera makan dan minum untuk memulihkan tenaga.

- **Niat yang Baik:** Menderma darah adalah satu amalan yang sangat baik dan boleh menyelamatkan nyawa orang lain. Jika dilakukan dengan niat yang ikhlas, ia akan mendapat ganjaran yang besar di sisi Allah.

### Kesimpulan:

- **Menderma darah ketika berpuasa tidak membatalkan puasa.**
- Namun, jika menderma darah menyebabkan kelemahan yang serius atau memudaratkan, individu tersebut dibenarkan berbuka dan menggantikan puasa pada hari yang lain.
- Sebaiknya, lakukan derma darah pada waktu yang hampir dengan waktu berbuka puasa untuk memastikan kesihatan tidak terjejas.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu anda memahami hukum menderma darah ketika berpuasa. Jika ada lagi soalan atau kekeliruan, jangan ragu untuk bertanya.
