---
title: "Dari manakah pendapat yang menyatakan sesuatu akan berganda tahun demi tahun itu berasal, Ustaz?"
date: 2024-09-04T16:21:21+08:00
author: "SG +65-9650-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A52B0DBE60020FE375C"
---

Alhamdulillah jelas. Terima kasih Ustaz. Jadi yang katanya akan berganda tahun demi tahun tu berasal dari pendapat mana yer? Saya ingin tahu dan cuba fahamkan

<!--more-->

Alhamdulillah, saya bersyukur jika penjelasan tersebut membantu.

Berkenaan dengan soalan saudara mengenai **fidyah yang berganda tahun demi tahun**, ia adalah satu topik yang sering menimbulkan persoalan dan memerlukan penjelasan yang lebih mendalam.

### Apa itu Fidyah?
**Fidyah** ialah bayaran yang dikenakan kepada seseorang yang **tidak mampu** berpuasa pada bulan Ramadan, sama ada disebabkan oleh faktor usia tua, sakit yang tidak ada harapan sembuh, atau keadaan lain yang memaksa mereka untuk tidak berpuasa. Fidyah ini dibayar dalam bentuk makanan (biasanya secupak beras atau nilainya) kepada golongan fakir miskin.

### Asal Usul Pendapat Fidyah Berganda:
Berkenaan dengan isu **fidyah berganda**, ini bukanlah satu hukum yang disepakati secara jelas dalam al-Quran atau hadis, tetapi lebih kepada **pendapat sebahagian ulama dalam fiqh**, khususnya dalam **Mazhab Syafi'i**.

Menurut **mazhab Syafi'i**, apabila seseorang melewatkan pembayaran fidyah sehingga tiba Ramadan berikutnya tanpa sebab yang dibenarkan, dia dianggap **berdosa** kerana telah melewatkan kewajipan tersebut. Akibat daripada itu, ada sebahagian ulama dalam Mazhab Syafi'i yang berpendapat bahawa fidyah yang perlu dibayar akan berganda setiap tahun ia dilewatkan, sebagai satu bentuk denda atau ta'zir atas kelalaian tersebut.

Pendapat ini berdasarkan kepada prinsip **al-ittisāl** (berterusan dalam kewajipan) yang dipegang oleh sebahagian fuqaha dalam Mazhab Syafi'i. Namun begitu, pendapat ini tidak disepakati oleh semua ulama.

### Pandangan Ulama Mengenai Fidyah Berganda:
1. **Mazhab Syafi'i**: Sebahagian ulama Mazhab Syafi'i berpendapat bahawa fidyah akan berganda sekiranya ia ditunda dari tahun ke tahun tanpa alasan yang munasabah. Namun, ulama Syafi'i yang lain menyatakan bahawa fidyah itu tidak berganda, tetapi kewajipan membayar fidyah tetap kekal, walaupun terlewat.

2. **Mazhab Hanafi, Maliki dan Hanbali**: Dalam mazhab-mazhab ini, fidyah tidak berganda. Apa yang diperlukan hanyalah membayar fidyah sekali sahaja untuk hari-hari yang tidak dapat dipuasakan, walaupun ia dibayar lewat. 

Mereka berpendapat bahawa denda atas kelewatan tersebut tidak disebut secara eksplisit dalam al-Quran atau hadis, jadi fidyah hanya perlu dibayar sekali sahaja.

### Dalil dan Penjelasan:
Allah berfirman dalam al-Quran:
 
**وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ**
_"Dan wajib bagi orang-orang yang tidak mampu berpuasa (kerana uzur) untuk membayar fidyah dengan memberi makan kepada seorang miskin."_
(Surah al-Baqarah: 184)

Ayat ini menunjukkan kewajipan fidyah bagi orang yang tidak mampu berpuasa. Namun, tidak ada dalil jelas yang menyebut tentang fidyah yang perlu digandakan jika ditunda. Oleh itu, pendapat yang menyatakan fidyah berganda hanyalah satu ijtihad daripada ulama sebagai langkah berjaga-jaga dan dorongan agar fidyah segera ditunaikan tanpa berlengah.

### Kesimpulan:
1. **Pendapat tentang fidyah berganda** adalah pendapat sebahagian ulama Mazhab Syafi'i, sebagai bentuk denda bagi mereka yang melewatkan fidyah tanpa sebab. Namun, ini adalah pendapat ijtihad dan tidak wajib diterima oleh semua pihak.
2. **Mazhab Hanafi, Maliki dan Hanbali** tidak menganggap fidyah berganda, hanya perlu dibayar sekali walaupun ia dilewatkan.

Sebaiknya, segera tunaikan fidyah jika ada kewajipan tersebut, dan jika masih keliru, saudara boleh merujuk kepada ulama setempat atau mufti untuk mendapatkan pandangan yang lebih tepat dan sesuai dengan keadaan setempat.

Wallahu a'lam.
