---
title: "Ustaz Syihab, apakah hukum perempuan menyanyi dan menari di khalayak ramai dengan upah?"
date: 2024-09-04T10:26:53+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A55F0FB965148F6FBCF"
---

Assalamualaikum ustaz syihab 

Apakah hukum  perempuan membuat persebahan menyanyi dan menari di khalayak ramai dan dia menerima bayaran. Apakah hakum hasil bayaran itu?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Dalam Islam, setiap perbuatan perlu dinilai berdasarkan prinsip-prinsip syarak yang bertujuan menjaga maruah, akhlak, dan kesucian agama.

### 1. Hukum Perempuan Membuat Persembahan Menyanyi dan Menari di Khalayak Ramai

Dalam Islam, terdapat garis panduan yang ketat berkenaan dengan aurat, pergaulan antara lelaki dan perempuan yang bukan mahram, serta menjaga kehormatan diri. Menyanyi dan menari di hadapan khalayak ramai boleh menimbulkan beberapa isu:

- **Pendedahan Aurat**: Perempuan di dalam Islam diperintahkan untuk menjaga auratnya, termasuklah tidak mendedahkan dirinya kepada pandangan lelaki yang bukan mahram dalam keadaan yang boleh menimbulkan fitnah. Menari dan menyanyi di hadapan khalayak, terutamanya di hadapan lelaki bukan mahram, boleh mengakibatkan pendedahan aurat dan seterusnya menimbulkan fitnah.

- **Mendatangkan Fitnah dan Keruntuhan Akhlak**: Persembahan seperti menyanyi dan menari di khalayak ramai, terutamanya jika dilakukan dengan cara yang tidak sesuai dengan adab Islam, boleh membawa kepada keruntuhan akhlak, fitnah, dan kerosakan moral dalam masyarakat. 

- **Pandangan Ulama**: Kebanyakan ulama bersepakat bahawa perempuan tidak dibenarkan menyanyi dan menari di khalayak ramai, terutamanya jika terdapat lelaki yang bukan mahram. Ini kerana ia boleh membuka pintu kepada kemaksiatan dan perkara yang tidak diingini.

Berdasarkan prinsip-prinsip ini, perbuatan seorang perempuan menyanyi dan menari di hadapan khalayak ramai adalah **tidak dibenarkan** dalam Islam.

### 2. Hukum Hasil Bayaran daripada Persembahan

Jika persembahan tersebut dilakukan dalam keadaan yang melanggar hukum syarak, maka hasil atau bayaran yang diterima juga dianggap sebagai **tidak halal**. Ini kerana dalam Islam, sumber pendapatan mesti diperoleh daripada aktiviti yang halal dan dibenarkan oleh syarak.

**Firman Allah dalam Surah Al-Baqarah, ayat 188**:
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِّنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ
Maksudnya: "Dan janganlah kamu memakan harta sesama kamu dengan jalan yang batil (tidak benar), dan janganlah kamu menyogok dengan harta itu kepada para hakim supaya kamu dapat memakan sebahagian harta manusia dengan jalan dosa, padahal kamu mengetahui."

Oleh itu, adalah penting bagi seorang Muslimah untuk menghindari sumber pendapatan yang tidak halal dan mencari rezeki melalui jalan yang dibenarkan oleh syarak.

### Kesimpulan

Berdasarkan penjelasan di atas, hukum perempuan membuat persembahan menyanyi dan menari di khalayak ramai adalah **tidak dibenarkan** dalam Islam, dan hasil bayaran daripada aktiviti tersebut juga dianggap **tidak halal**. Dinasihatkan agar individu yang terlibat dalam situasi ini untuk bertaubat, meninggalkan pekerjaan tersebut, dan mencari rezeki melalui cara yang halal dan diberkati oleh Allah SWT.

Wallahu a'lam.

Sekian, wassalam.
