---
title: "Adakah pahala yang diperoleh sama untuk mendapat ilmu melalui YouTube dan majlis ilmu?"
date: 2024-09-12T02:36:12+08:00
author: "MY +60-016-280-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A5684B05E19A6E0C34A"
---

Assalamualaikum ustaz.

Soalan: adakah pahala sama jika mendapatkan ilmu melalui menonton secara live di youtube atau mana2 saluran, dari turun ke majlis ilmu?

<!--more-->

**Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh**, terima kasih atas soalan yang sangat baik dan relevan dengan perkembangan teknologi masa kini.

### 1. **Kepentingan Menuntut Ilmu**
Menuntut ilmu merupakan satu amalan yang sangat dituntut dalam Islam, sebagaimana sabda Rasulullah ﷺ:

> **مَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَلْتَمِسُ فِيهِ عِلْمًا، سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ طَرِيقًا إِلَى الْجَنَّةِ**  
> _"Barangsiapa yang menempuh suatu jalan untuk mencari ilmu, maka Allah akan mudahkan baginya jalan menuju syurga."_  
> (Riwayat Muslim, Hadis Sahih)

Ini menunjukkan betapa pentingnya usaha dan keinginan untuk menuntut ilmu dalam apa jua bentuk.

### 2. **Menuntut Ilmu Melalui Media Teknologi**
Dengan perkembangan teknologi, platform seperti **YouTube**, **media sosial**, atau **saluran dalam talian lain** telah menjadi salah satu cara untuk mendapatkan ilmu. Ia memberi peluang kepada ramai orang yang mungkin tidak dapat hadir secara fizikal ke majlis ilmu untuk tetap mendapatkan manfaat daripada kuliah atau pengajian.

#### Hukum Menuntut Ilmu Melalui Media Dalam Talian
Secara umumnya, **mendapatkan ilmu melalui media dalam talian seperti YouTube atau siaran langsung** adalah **diharuskan** dan tetap mendapat pahala jika dilakukan dengan niat yang ikhlas. Ini kerana pada prinsipnya, **tujuan utama menuntut ilmu** ialah untuk mendekatkan diri kepada Allah, memahami ajaran agama, dan mengamalkannya. Jika seseorang benar-benar mengikuti pengajian dalam talian dengan penuh perhatian dan niat yang ikhlas, dia tetap akan memperoleh pahala menuntut ilmu, sama seperti menghadiri majlis ilmu secara fizikal.

Namun begitu, **ada beberapa kelebihan yang khusus dalam menghadiri majlis ilmu secara fizikal** yang tidak didapati sepenuhnya melalui media dalam talian, dan ini adalah faktor yang perlu diambil kira.

### 3. **Kelebihan Menghadiri Majlis Ilmu Secara Fizikal**
Berikut adalah beberapa kelebihan menghadiri majlis ilmu secara fizikal:

#### a. **Keberkatan Suasana Majlis Ilmu**
Rasulullah ﷺ bersabda:

> **مَا اجْتَمَعَ قَوْمٌ فِي بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِ اللَّهِ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ وَيَتَدَارَسُونَهُ فِيمَا بَيْنَهُمْ، إِلَّا نَزَلَتْ عَلَيْهِمُ السَّكِينَةُ وَغَشِيَتْهُمُ الرَّحْمَةُ وَحَفَّتْهُمُ الْمَلَائِكَةُ وَذَكَرَهُمُ اللَّهُ فِيمَنْ عِنْدَهُ**  
> _"Tidaklah satu kaum berkumpul di salah satu rumah Allah (masjid) untuk membaca Kitab Allah dan mempelajarinya bersama-sama, kecuali ketenangan akan turun kepada mereka, rahmat akan meliputi mereka, malaikat akan menaungi mereka, dan Allah akan menyebut mereka di hadapan makhluk yang berada di sisi-Nya."_  
> (Riwayat Muslim, Hadis Sahih)

Hadis ini menunjukkan bahawa berkumpul dalam majlis ilmu secara fizikal, terutamanya di masjid atau tempat-tempat suci, mendatangkan **keberkatan tambahan** seperti ketenangan, rahmat, dan kehadiran malaikat.

#### b. **Interaksi Langsung dengan Guru dan Rakan**
Apabila menghadiri majlis ilmu secara fizikal, seseorang dapat **berinteraksi langsung** dengan guru atau ulama. Ini memberi peluang untuk bertanya soalan, berbincang, dan mendapatkan penjelasan yang lebih mendalam. Di samping itu, suasana berinteraksi dengan rakan-rakan yang juga menuntut ilmu dapat meningkatkan semangat dan motivasi untuk terus menimba ilmu.

#### c. **Ketekunan dan Fokus**
Menghadiri majlis ilmu secara fizikal juga dapat membantu seseorang untuk lebih **fokus** dan **tekun** dalam menuntut ilmu. Kadangkala, apabila menonton siaran langsung atau kuliah dalam talian, terdapat banyak gangguan seperti notifikasi media sosial atau urusan rumah, yang boleh mengurangkan tumpuan terhadap ilmu yang disampaikan.

### 4. **Kesimpulan dan Saranan**
Pahala menuntut ilmu melalui **media dalam talian** adalah **tetap ada**, terutamanya bagi mereka yang mempunyai kekangan tertentu seperti kesihatan, jarak, atau kekangan masa yang menghalang mereka dari menghadiri majlis ilmu secara fizikal. Jika dilakukan dengan niat yang ikhlas dan fokus untuk mendapatkan ilmu, seseorang akan tetap memperoleh pahala dan manfaat daripada pengajian tersebut.

Namun, **jika berpeluang** dan tiada halangan, adalah lebih **afdhal** untuk menghadiri majlis ilmu secara fizikal kerana kelebihan-kelebihan tertentu seperti keberkatan, interaksi dengan guru, dan suasana yang lebih fokus. Bagaimanapun, kedua-dua cara ini adalah baik dan diterima selagi niatnya adalah untuk mencari keredhaan Allah.

Semoga penjelasan ini membantu, dan semoga Allah memudahkan kita semua dalam menuntut ilmu dan mengamalkannya. **Wallahu a'lam**.
