---
title: "Apakah perbezaan antara Asha'irah Mutaqaddimin dan Para Salaf dalam masalah isbat sifat Allah, adakah hanya nama yang berbeza tetapi cara yang sama?"
date: 2024-08-31T11:35:41+08:00
author: "MY +60-011-2520-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A570E56D01364A706C6"
---

Apa perbeazaan asya'irah mutaqadimin dengan para salaf dalam masaalah itsbat sifat Allah? adakah ia cuma nama yg berbeza manhaj yg sama?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

### 1. **Pendekatan Itsbat Sifat-Sifat Allah dalam Manhaj Salaf**

- **Salaf** merujuk kepada generasi awal umat Islam, termasuk sahabat, tabi'in, dan tabi' tabi'in. Mereka adalah generasi yang paling dekat dengan Rasulullah ﷺ dan berpegang kepada ajaran Islam yang murni.

- **Manhaj Salaf** dalam menetapkan sifat-sifat Allah adalah berpegang kepada prinsip **"iman bilah kayf"**, iaitu beriman kepada sifat-sifat Allah sebagaimana yang disebut dalam al-Quran dan hadis tanpa bertanya "bagaimana" (bila kayf). Ini bermakna mereka beriman kepada sifat-sifat Allah secara zahir, tetapi menyerahkan hakikat sebenar sifat-sifat tersebut kepada Allah tanpa membayangkan atau membandingkan dengan makhluk.

- **Tafwidh:** Dalam hal ini, Salaf cenderung kepada **tafwidh**, iaitu menyerahkan maksud sebenar sifat-sifat Allah kepada-Nya tanpa membuat takwil atau ta’wil (penafsiran) yang mendalam. Mereka menegaskan bahawa makna zahir sifat-sifat Allah adalah benar, tetapi bagaimana sifat-sifat itu adalah di luar pengetahuan manusia.

### 2. **Pendekatan Asya'irah Mutaqaddimin dalam Itsbat Sifat-Sifat Allah**

- **Asya'irah** adalah pengikut kepada Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari, yang memperkenalkan pendekatan teologi yang cuba menyeimbangkan antara penggunaan akal dan dalil naqli (Al-Quran dan Hadis).

- **Asya'irah Mutaqaddimin** merujuk kepada generasi awal ulama Asya'irah, seperti Imam al-Baqillani, Imam al-Juwaini, dan Imam al-Ghazali. Mereka berpegang kepada prinsip-prinsip aqidah yang diajarkan oleh Imam al-Ash'ari, tetapi mereka juga menggunakan pendekatan **tafwidh** dan **takwil** dalam memahami sifat-sifat Allah.

- **Tafwidh dalam Asya'irah:** Sebahagian ulama Asya'irah, seperti Imam al-Baqillani dan Imam al-Juwaini, berpegang kepada **tafwidh** dalam banyak sifat-sifat Allah. Mereka menegaskan bahawa sifat-sifat Allah yang disebut dalam nash (teks) adalah benar dan diimani, tetapi makna sebenar atau hakikat sifat tersebut diserahkan kepada Allah tanpa menafikan (ta'til) atau menyamakannya dengan makhluk (tasybih).

- **Takwil dalam Asya'irah:** Dalam kes di mana terdapat kekeliruan atau risiko salah faham tentang sifat-sifat Allah yang boleh membawa kepada tasybih (penyerupaan dengan makhluk), Asya'irah Mutaqaddimin kadang-kadang menggunakan **takwil** ringan. Contohnya, mereka mungkin mentakwil sifat tangan (yad) sebagai "kekuasaan" atau sifat wajah (wajh) sebagai "zat" untuk mengelakkan penyerupaan dengan sifat makhluk.

### 3. **Perbandingan antara Asya'irah dan Salaf dalam Itsbat Sifat-Sifat Allah**

- **Persamaan dalam Tujuan:** Kedua-dua **Salaf** dan **Asya'irah Mutaqaddimin** bertujuan untuk menegakkan aqidah yang murni dengan menetapkan sifat-sifat Allah sebagaimana yang disebut dalam al-Quran dan hadis. Mereka menolak tasybih (penyerupaan dengan makhluk), ta'til (penafian sifat-sifat Allah), tahrif (penyelewengan makna), dan takyif (membayangkan bagaimana sifat-sifat Allah).

- **Perbezaan dalam Pendekatan:** Perbezaan utama terletak pada pendekatan:
  - **Salaf** cenderung kepada **tafwidh** sepenuhnya tanpa takwil, iaitu mereka menyerahkan sepenuhnya hakikat sifat-sifat Allah kepada Allah tanpa penafsiran yang mendalam.
  - **Asya'irah Mutaqaddimin** juga mengamalkan tafwidh, tetapi dalam beberapa kes, mereka menggunakan **takwil** yang ringan untuk mengelakkan tasybih atau kekeliruan dalam memahami sifat-sifat Allah.

### 4. **Kesimpulan: Adakah Hanya Nama yang Berbeza atau Manhaj yang Sama?**

- **Manhaj yang Sama dalam Prinsip, Berbeza dalam Metodologi:** Secara prinsip, baik Salaf maupun Asya'irah Mutaqaddimin, kedua-duanya berpegang kepada aqidah yang sama dalam menetapkan sifat-sifat Allah dengan menolak penyerupaan dengan makhluk dan menegaskan keesaan Allah. Namun, mereka berbeza dalam metodologi di mana Salaf lebih cenderung kepada tafwidh sepenuhnya, sementara Asya'irah Mutaqaddimin kadang-kadang menggunakan takwil yang ringan.

- **Kesamaan dalam Tafwidh:** Penting untuk memahami bahawa **tafwidh** adalah pendekatan yang dikongsi oleh kedua-dua manhaj ini, walaupun terdapat perbezaan dalam penerapan takwil oleh Asya'irah Mutaqaddimin.

- **Perbezaan Nama, Nuansa Pendekatan:** Oleh itu, ia bukan sekadar perbezaan nama, tetapi ada perbezaan nuansa dalam pendekatan metodologi, walaupun tujuan akhirnya adalah sama, iaitu menjaga kesucian aqidah daripada penyelewengan.

Semoga penjelasan ini memberikan pencerahan yang lebih mendalam mengenai hubungan antara Asya'irah dan Salaf dalam isu itsbat sifat-sifat Allah.

**Wallahu a'lam.**
