---
title: "Adakah A berhak atas barang rosak setelah membayar ganti rugi dan apakah sikap C yang menggunakan barang itu selepas mendapat ganti rugi?"
date: 2024-09-04T10:24:48+08:00
author: "MY +60-011-7240-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A5B6F638473838073D6"
---

Assalamualaikum ustaz,admin dan sahabat2 semua

Saya ada soalan utk ustaz

Si A dan si B bergaduh.selepas tu diorg ni sudah berdamai.semasa pergaduhan telah merosakkan barang si C menyebabn C meminta gAnti rugi.kerana perasaan bersalah,A telah membayar ganti rugi tersebut.

Soalan
1.adakah A berhak atas brg yg rosak tersebut setelah membayar ganti rugi tersebut?

2.selang masa,A mendapati C masih menggunakan brg yg dikatakn rosak tersebut?agak2 ustaz C ni org yg macam mana?

Sekian

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. InsyaAllah, saya akan cuba menjawabnya dengan panduan yang jelas berdasarkan prinsip-prinsip dalam Islam.

### 1. Adakah A berhak atas barang yang rosak tersebut setelah membayar ganti rugi?

Dalam kes ini, apabila A telah membayar ganti rugi atas barang yang rosak milik C, ini bermakna A telah mengambil alih hak pemilikan terhadap barang tersebut. Ini berdasarkan prinsip fiqh yang menyatakan bahawa apabila seseorang telah membayar ganti rugi bagi sesuatu barang yang rosak, dia berhak untuk memiliki barang tersebut kerana nilai barang itu telah dipindahkan melalui pembayaran.

Namun, dalam amalan, sering kali pihak yang membayar ganti rugi tidak menuntut pemilikan barang tersebut kerana menganggapnya sudah tidak berguna. Jika A ingin mengambil barang tersebut setelah membayar ganti rugi, dia berhak untuk berbuat demikian.

### 2. A mendapati C masih menggunakan barang yang dikatakan rosak tersebut, bagaimana kita melihat perbuatan C ini?

Jika C masih menggunakan barang yang dikatakan rosak setelah menerima ganti rugi, terdapat beberapa kemungkinan:

1. **Barang tersebut mungkin tidak rosak sepenuhnya**: Mungkin barang tersebut hanya mengalami kerosakan kecil yang masih boleh digunakan. Dalam kes ini, C mungkin tidak bermaksud untuk menipu, tetapi dia beranggapan bahawa barang tersebut sudah tidak sempurna seperti asal, maka dia meminta ganti rugi.

2. **Terdapat kemungkinan ketidakjujuran**: Jika C sebenarnya mengetahui bahawa barang tersebut masih boleh digunakan dengan baik tetapi tetap meminta ganti rugi penuh, maka tindakan ini boleh dilihat sebagai tidak jujur dan menyalahi prinsip Islam yang mementingkan keadilan dan kejujuran. Islam melarang sebarang bentuk penipuan atau pengambilan hak orang lain dengan cara yang tidak benar.

**Firman Allah dalam Surah An-Nisa’, ayat 29**:
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ ۚ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا
Maksudnya: "Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu memakan harta sesama kamu dengan jalan yang batil (tidak benar), kecuali dengan perniagaan yang dilakukan secara suka sama suka di antara kamu, dan janganlah kamu membunuh diri kamu; sesungguhnya Allah adalah Maha Penyayang kepadamu."

Sekiranya perkara ini berlaku, adalah baik untuk berbincang secara baik antara A dan C untuk menjelaskan keadaan sebenar. Jika benar berlaku penipuan, C seharusnya mengembalikan ganti rugi tersebut atau membuat persetujuan baru yang lebih adil.

Semoga penjelasan ini membantu dalam memahami situasi yang dihadapi. Jika ada lagi perkara yang kurang jelas, boleh diajukan untuk perbincangan lanjut. Wallahu a'lam.

Sekian, wassalam.
