---
title: "Bagaimana kekuatan dalil bersedekap tangan semasa i'tidal dalam mazhab Hambali dan adakah kita wajib mengikuti imam yang mengambil pendapat ini?"
date: 2024-09-03T11:11:28+08:00
author: "MY +60-019-939-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A5CDC1469985B9A5D5F"
---

Assalamualaikum Ustaz.. mohon pencerahan tentang amalan bersedekap tangan ketika i'tidal.. kalau tak silap saya ia merupakan satu pendapat dalam mazhab hambali.. dari segi kekuatan dalil macam mana ye? Dalam Hal ini, jika imam mengambil pendapat ini, adakah kita kena mengikut imam ketika solat jemaah? Terima kasih di atas pencerahan..

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang baik ini. Isu bersedekap (meletakkan tangan di atas dada) ketika i'tidal adalah satu topik yang terdapat perbezaan pendapat dalam kalangan ulama. Saya akan cuba menjelaskan perkara ini dengan merujuk kepada dalil-dalil serta pandangan para ulama.

### 1. **Pandangan Mazhab Hambali:**
Mazhab Hambali mempunyai satu pandangan bahawa bersedekap ketika i'tidal adalah dibenarkan. Pandangan ini berdasarkan beberapa dalil yang menunjukkan bahawa Rasulullah ﷺ meletakkan tangan di atas dada selepas bangkit dari rukuk. Dalil yang sering dirujuk oleh ulama Hambali adalah:

**Dalil:**
Hadis riwayat Abu Dawud dan Ahmad, dari Wail bin Hujr:
_"Aku melihat Nabi ﷺ apabila baginda berdiri dalam solat, baginda meletakkan tangan kanan di atas tangan kiri. Apabila baginda mengangkat kepala daripada rukuk, baginda melakukan perkara yang sama (meletakkan tangan kanan di atas tangan kiri)."_ (Riwayat Abu Dawud, No. 726)

Hadis ini menunjukkan bahawa Nabi ﷺ bersedekap ketika berdiri dalam solat, termasuk ketika i'tidal. Namun, hadis ini tidak sekuat dalil-dalil yang menunjukkan amalan ini secara umum dilakukan oleh Rasulullah ﷺ, kerana kebanyakan riwayat menunjukkan bahawa bersedekap dilakukan selepas takbiratul ihram, bukan selepas rukuk.

### 2. **Pandangan Mazhab Syafi'i, Hanafi, dan Maliki:**
Dalam mazhab Syafi'i, Hanafi, dan Maliki, amalan bersedekap hanya dilakukan ketika berdiri selepas takbiratul ihram dan tidak dilakukan ketika i'tidal. Ulama dalam mazhab-mazhab ini lebih mengutamakan hadis-hadis yang menunjukkan bahawa Nabi ﷺ membiarkan tangannya lurus ke bawah ketika bangkit dari rukuk (i'tidal).

**Dalil:**
Hadis riwayat Abu Humaid al-Sa’idi:
_"Apabila Rasulullah ﷺ mengangkat kepala daripada rukuk, baginda berdiri tegak sehingga setiap ruas tulang belakangnya kembali ke posisi asal."_ (Riwayat Bukhari, No. 824)

Hadis ini digunakan oleh ulama untuk menunjukkan bahawa Rasulullah ﷺ tidak bersedekap ketika i'tidal, sebaliknya membiarkan tangannya dalam keadaan lurus di sisi badan.

### 3. **Kekuatan Dalil:**
Secara umum, dalil-dalil yang menunjukkan amalan bersedekap hanya selepas takbiratul ihram adalah lebih kuat dan lebih disepakati dalam kalangan ulama. Walaupun terdapat riwayat yang menyebutkan tentang bersedekap ketika i'tidal, riwayat ini tidak sekuat hadis-hadis yang menunjukkan bahawa tangan dibiarkan lurus ke bawah ketika i'tidal. Oleh itu, dalam mazhab Syafi'i, Hanafi, dan Maliki, amalan bersedekap ketika i'tidal tidak diamalkan.

### 4. **Mengikut Imam dalam Solat Jemaah:**
Jika seorang imam mengambil pandangan bahawa bersedekap ketika i'tidal adalah dibenarkan dan mengamalkannya dalam solat jemaah, makmum tidak wajib mengikutnya dalam hal ini. Ini kerana tidak ada keperluan untuk makmum mengikuti imam dalam perkara-perkara yang tidak disepakati, terutama dalam perkara yang melibatkan perbezaan pendapat fiqh.

Namun, makmum tidak perlu menegur atau menimbulkan perbalahan dalam hal ini. Sebaiknya, makmum boleh meneruskan amalan mengikut mazhab yang dipegangnya, iaitu dengan membiarkan tangan lurus ke bawah ketika i'tidal.

### Kesimpulan:
- **Bersedekap ketika i'tidal** adalah satu pandangan dalam mazhab Hambali, tetapi tidak disepakati oleh semua mazhab lain.
- **Dalil yang lebih kuat** menunjukkan bahawa tangan dibiarkan lurus ke bawah ketika i'tidal.
- Jika imam mengamalkan bersedekap ketika i'tidal, makmum tidak wajib mengikutnya, tetapi juga tidak perlu menimbulkan perbalahan.

**Wallahu a'lam.** Jika ada lagi soalan atau kekeliruan, saya sedia membantu. Semoga penjelasan ini bermanfaat.
