---
title: "Bagaimana tindakan terbaik bagi saya, Ustaz, jika posting media sosial untuk berkongsi maklumat menimbulkan kecaman terhadap individu terlibat?"
date: 2024-09-09T18:11:49+08:00
author: "MY +60-016-768-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A6172D7C680522DE01C"
---

Assalamualaikum ustaz.

Saya ada buat satu post di media sosial dengan tujuan asal hanya untuk berkongsi maklumat terkini berkenaan satu isu. Niat asal memang untuk share fakta terkini dan bukannya berkempen untuk mengecam individu yang secara langsung/tak langsung terlibat dengan isu tersebut. Tetapi komen di post saya itu banyak kecaman peribadi/bukan peribadi terhadap individu tersebut.

Apa pandangan ustaz?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini, kerana ia menyentuh soal niat, tanggungjawab dalam penyebaran maklumat, serta kesan sosial di platform media sosial. Isu seperti ini sangat relevan dalam dunia moden di mana perkongsian maklumat secara digital sangat cepat dan seringkali membawa kepada pelbagai reaksi.

### 1. **Niat dan Tanggungjawab dalam Penyebaran Maklumat**

Dalam Islam, niat yang baik adalah perkara yang sangat penting, sebagaimana sabda Rasulullah SAW:

> *"Sesungguhnya setiap amalan itu bergantung kepada niatnya."*  
> (Sahih al-Bukhari)

Jika niat asal saudara untuk berkongsi maklumat adalah niat yang baik, seperti menyampaikan fakta atau maklumat terkini tanpa niat untuk mencela atau mengecam mana-mana pihak, niat ini adalah murni. Namun, **niat yang baik sahaja tidak mencukupi** jika ia membawa kepada kesan yang tidak baik atau fitnah kepada individu lain.

### 2. **Kesan Penyebaran di Media Sosial**

Dalam konteks media sosial, **tanggungjawab penyebaran maklumat** bukan sahaja terletak pada niat kita, tetapi juga pada **kesan yang mungkin timbul** akibat daripada perkongsian tersebut. Walaupun niat asal saudara bukan untuk mengecam sesiapa, jika maklumat yang disampaikan membuka ruang kepada komen negatif, kecaman, atau fitnah terhadap individu lain, maka saudara sebagai pemilik post tersebut masih mempunyai **tanggungjawab** terhadap kesan yang timbul.

Allah SWT berfirman dalam Surah Al-Hujurat:

> *"Wahai orang-orang yang beriman, jauhilah kebanyakan dari prasangka, sesungguhnya sebahagian prasangka itu adalah dosa. Dan janganlah kamu mencari-cari kesalahan orang lain, dan janganlah sebahagian kamu mengumpat sebahagian yang lain."*  
> (Surah Al-Hujurat, 49:12)

Ayat ini mengingatkan kita agar tidak terlibat dalam perkara yang boleh membawa kepada **prasangka buruk, mengumpat, dan mengecam individu lain**, walaupun secara tidak langsung. Apabila sesuatu maklumat yang kita kongsi di media sosial membawa kepada suasana yang tidak sihat seperti kecaman peribadi, ia menjadi tanggungjawab kita untuk **mengawal atau mengelakkan** daripada perkara tersebut terus berlaku.

### 3. **Tanggungjawab Membetulkan Situasi**

Jika post saudara telah membawa kepada kecaman dan maklumat yang tidak elok terhadap individu lain, adalah baik sekiranya saudara mengambil **langkah-langkah untuk membetulkan situasi tersebut**. Antara langkah yang boleh diambil:

1. **Menegur secara hikmah**: Saudara boleh memberi teguran kepada mereka yang memberikan komen dengan nada kecaman atau fitnah, dengan mengingatkan mereka agar tidak mengeluarkan kata-kata yang melampaui batas. Ini juga boleh menjadi satu cara **dakwah bil hikmah** (dakwah dengan bijaksana) di mana kita menasihati dengan cara yang baik.

2. **Mengawal ruangan komen**: Saudara boleh memilih untuk mengawal ruangan komen, seperti dengan memadam komen-komen yang bersifat fitnah atau mengecam peribadi seseorang. Ini adalah tanggungjawab kita dalam memastikan perbincangan yang berlaku di platform kita adalah perbincangan yang sihat dan beretika.

3. **Memadam post jika perlu**: Jika saudara merasakan post tersebut telah membawa kepada suasana yang terlalu negatif dan tidak dapat dikawal, memadam post tersebut juga boleh menjadi satu langkah yang baik. Ini untuk mengelakkan daripada dosa berpanjangan akibat daripada komen-komen negatif yang terus berlaku.

### 4. **Pesanan Rasulullah SAW Tentang Menjaga Lidah dan Kata-kata**

Dalam hadis yang diriwayatkan oleh Mu'adh bin Jabal RA, Rasulullah SAW bersabda:

> *"Bukankah kebanyakan manusia tersungkur di dalam neraka di atas muka atau hidung mereka disebabkan oleh lidah mereka?"*  
> (Sunan At-Tirmizi, Hadis Hasan Sahih)

Kata-kata, sama ada yang keluar dari mulut kita atau yang kita tulis di media sosial, boleh membawa kepada kebaikan atau keburukan. Maka, kita dituntut untuk menjaga kata-kata kita dan juga bertanggungjawab terhadap apa yang kita sebarkan atau izinkan berlaku di platform kita, terutama jika ia membawa kepada kemudaratan seperti kecaman atau fitnah.

### Kesimpulan

Walaupun niat saudara untuk berkongsi maklumat adalah baik, saudara tetap perlu melihat kepada **kesan** yang timbul daripada post tersebut. Jika ia membawa kepada kecaman dan fitnah terhadap individu lain, adalah lebih baik jika saudara mengambil langkah untuk **mengawal situasi** seperti memadam komen negatif, memberi teguran, atau jika perlu, memadam post tersebut. Ini kerana dalam Islam, **kita bukan sahaja bertanggungjawab terhadap niat**, tetapi juga terhadap kesan yang dihasilkan daripada perbuatan kita.

Semoga Allah SWT memberi kita taufik dan hidayah untuk sentiasa menjaga adab dalam penyebaran maklumat, dan semoga kita semua terpelihara daripada sebarang dosa lidah dan perbuatan.

Wallahu a'lam.
