---
title: "Tanyakan mengenai kiblat di Masjid Al-Aqsa, apakah arah menghadap Kaabah, Dome of Rock, atau Masjid Kibli?"
date: 2024-09-03T10:14:47+08:00
author: "MY +60-017-440-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A619305BA72DD43AFDD"
---

السلام عليكم 
🛑Ustaz. Mohon mencelah, nak bertanya berkaitan kiblat ni. 
Kalau di mekkah, kita mengadap kaabah. Kalau di masjid al-aqsa mengadap ke mana? Dom of rock atau masjid kibli?

<!--more-->

**Soalan:**

*Assalamualaikum Ustaz. Mohon mencelah, nak bertanya berkaitan kiblat ini. Kalau di Makkah, kita menghadap Kaabah. Kalau di Masjid Al-Aqsa, menghadap ke mana? Dome of the Rock atau Masjid Qibli?*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan ini. Persoalan mengenai arah kiblat di Masjid Al-Aqsa memang penting untuk difahami, terutamanya bagi mereka yang berpeluang menziarahi dan solat di sana.

### 1. **Kiblat di Masjid Al-Aqsa:**

**Kiblat di Masjid Al-Aqsa** adalah sama seperti di mana-mana tempat lain di dunia, iaitu menghadap ke **Kaabah di Masjidil Haram, Makkah**. Ini bermaksud, walau di mana pun seseorang berada di Masjid Al-Aqsa, mereka harus menghadap ke arah Kaabah ketika menunaikan solat.

### 2. **Dome of the Rock dan Masjid Qibli:**

- **Dome of the Rock:** Adalah struktur berkubah emas yang terkenal dan merupakan salah satu bangunan utama di kompleks Masjid Al-Aqsa. Kubah ini dibina di atas batu yang dipercayai sebagai tempat Rasulullah ﷺ memulakan perjalanan Isra' dan Mi'raj.

- **Masjid Qibli:** Ini adalah masjid utama di dalam kompleks Masjid Al-Aqsa, terletak di sebelah selatan kompleks tersebut. Masjid ini dinamakan "Qibli" kerana ia berada paling dekat dengan arah kiblat (Kaabah di Makkah) jika dibandingkan dengan bangunan lain di dalam kompleks Al-Aqsa.

### 3. **Arah Kiblat:**

Ketika anda berada di Masjid Al-Aqsa, **anda perlu menghadap ke arah Kaabah di Makkah** untuk solat, sama ada anda berada di dalam Masjid Qibli atau berhampiran Dome of the Rock. Kedua-dua bangunan ini adalah sebahagian daripada kompleks yang lebih besar, tetapi arah kiblat tetap menghadap ke Kaabah di Makkah, bukan kepada mana-mana bangunan tertentu di dalam kompleks itu.

### Kesimpulan:

- **Kiblat di Masjid Al-Aqsa** adalah menghadap ke arah **Kaabah di Makkah**, sama seperti di tempat lain.
- **Dome of the Rock dan Masjid Qibli** adalah dua struktur penting di dalam kompleks Masjid Al-Aqsa, tetapi arah kiblat adalah ke arah Kaabah, bukan ke arah mana-mana bangunan dalam kompleks tersebut.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu memahami arah kiblat ketika berada di Masjid Al-Aqsa. Jika ada lagi soalan, saya sedia membantu.
