---
title: "Apakah hukum Islam bermain claw-machine, lucky draw, dan mesin seringgit untuk mengeluarkan mainan kanak-kanak?"
date: 2024-09-01T18:39:10+08:00
author: "SG +65-9650-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A61C62D02E4BBA7846E"
---

Assalamualaikum Ustaz. Lagi satu issue yang baru-baru ni timbul diantara ahli keluarga saya... Apakah hukum Islam di dalam kita bermain claw-machine, lucky draw dan machine masuk seringgit lalu putar keluar mainan kanak²?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas ucapan dan pertanyaan yang sangat baik. Dalam situasi yang anda gambarkan, ia melibatkan aspek muamalat dan juga nilai moral serta etika dalam Islam.

### 1. **Mengharapkan Perang untuk Kepentingan Sendiri:**

Mengharapkan berlakunya peperangan atau konflik untuk mendapatkan keuntungan duniawi, seperti kenaikan harga emas, adalah satu isu yang memerlukan perhatian dari sudut **akhlak** dan **nilai kemanusiaan**. Dalam Islam, nilai kemanusiaan dan kesejahteraan orang lain adalah sangat penting, dan mengharapkan kemudaratan atau penderitaan orang lain untuk keuntungan sendiri adalah bertentangan dengan prinsip-prinsip Islam.

### 2. **Hukum Mengharapkan Perang untuk Keuntungan:**

- **Aspek Moral dan Akhlak:** Islam sangat menekankan nilai-nilai moral yang tinggi, termasuk **larangan untuk mengharapkan kemudaratan kepada orang lain**. Mengharapkan berlakunya peperangan, yang pastinya akan menyebabkan penderitaan, kematian, dan kemusnahan, semata-mata untuk keuntungan peribadi adalah satu perkara yang tidak berakhlak. Rasulullah ﷺ bersabda:

  **"لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ"**
  _"Tidak sempurna iman seseorang dari kamu sehingga dia mencintai untuk saudaranya apa yang dia cintai untuk dirinya sendiri."_
  (Hadis Riwayat Bukhari dan Muslim)

  Hadis ini menunjukkan bahawa seorang Muslim seharusnya mengharapkan kebaikan untuk orang lain, bukan sebaliknya.

- **Aspek Syariah:** Dari sudut hukum syariah, walaupun memiliki emas dan mendapat keuntungan daripadanya adalah dibolehkan, **niat** memainkan peranan yang sangat penting. Jika seseorang mengharapkan peperangan atau kemusnahan untuk mendapatkan keuntungan, ia boleh dianggap sebagai niat yang tidak baik dan bertentangan dengan ajaran Islam.

### 3. **Alternatif dan Sikap yang Betul:**

- **Berdoa untuk Keamanan dan Kebaikan:** Sebagai seorang Muslim, kita seharusnya sentiasa berdoa untuk keamanan dan kebaikan, bukan hanya untuk diri sendiri tetapi juga untuk umat manusia secara keseluruhan. Memohon kepada Allah untuk memberikan rezeki dengan cara yang baik dan halal adalah sikap yang lebih sesuai.

- **Memperbaiki Keadaan Hidup Melalui Usaha yang Halal:** Seseorang yang miskin atau daif seharusnya berusaha untuk memperbaiki kehidupannya melalui usaha yang halal dan bukan dengan mengharapkan berlakunya perkara yang buruk kepada orang lain. Ini termasuk mencari pekerjaan, berniaga, atau mencari sumber pendapatan yang sah dan diberkati.

### 4. **Kesimpulan:**

Mengharapkan berlakunya peperangan untuk keuntungan peribadi adalah **tidak dibenarkan** dalam Islam kerana ia bertentangan dengan nilai-nilai kemanusiaan dan akhlak Islam. Sebagai Muslim, kita diajar untuk mengharapkan kebaikan dan kesejahteraan untuk diri sendiri dan orang lain, dan mencari rezeki dengan cara yang halal dan diberkati.

Semoga penjelasan ini memberikan pencerahan dan membantu anda memahami perspektif Islam dalam isu ini.

**Wallahu a'lam.**
