---
title: "Apakah konsep metafizik dibenarkan dalam agama Islam?"
date: 2024-09-03T16:18:57+08:00
author: "MY +60-019-460-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A643D5C3B769DCD2A22"
---

Adakah metafizik dibolehkan dalam agama islam?

<!--more-->

Metafizik, dalam pengertian umum, merujuk kepada cabang falsafah yang membahas perkara-perkara yang berada di luar dunia fizikal dan material, seperti kewujudan, hakikat realiti, dan sebab-akibat. Dalam konteks Islam, pendekatan terhadap metafizik perlu diulas dengan teliti kerana ia melibatkan konsep-konsep yang boleh bersangkut-paut dengan aqidah (kepercayaan) dan syariat (hukum).

### 1. **Metafizik dalam Pandangan Islam:**

Islam mempunyai pandangan yang jelas mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengan alam ghaib, kewujudan, dan hakikat. Konsep-konsep seperti kewujudan Allah, malaikat, jin, hari kiamat, dan takdir adalah sebahagian daripada perkara-perkara ghaib yang termasuk dalam aqidah Islam. Al-Quran dan hadis sahih adalah sumber utama dalam memahami perkara-perkara ghaib ini.

**Dalil:** 
Allah SWT berfirman:

**۞ذَٰلِكَ ٱلۡكِتَٰبُ لَا رَيۡبَۛ فِيهِۛ هُدٗى لِّلۡمُتَّقِينَ ٢ ٱلَّذِينَ يُؤۡمِنُونَ بِٱلۡغَيۡبِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَمِمَّا رَزَقۡنَٰهُمۡ يُنفِقُونَ ٣**

_Maksudnya: "Kitab (al-Quran) ini tidak ada keraguan padanya; petunjuk bagi mereka yang bertakwa. (Iaitu) mereka yang beriman kepada yang ghaib, yang mendirikan solat, dan menginfakkan sebahagian dari rezeki yang Kami berikan kepada mereka."_
(Surah Al-Baqarah, 2:2-3)

Ayat ini menunjukkan pentingnya keimanan kepada perkara-perkara ghaib yang diungkapkan dalam Islam.

### 2. **Metafizik Barat dan Falsafah Islam:**

Metafizik dalam tradisi falsafah Barat sering kali melibatkan spekulasi yang tidak selari dengan aqidah Islam. Beberapa konsep dalam metafizik Barat mungkin bercanggah dengan ajaran Islam, seperti idea tentang kewujudan yang bersifat plural (berbilang tuhan) atau konsep kewujudan yang tidak berdasarkan tauhid (keesaan Allah).

Islam sangat mementingkan bahawa semua kepercayaan tentang perkara ghaib mesti bersumberkan wahyu (Al-Quran dan Sunnah) dan tidak boleh didasarkan semata-mata pada akal atau spekulasi falsafah yang tidak berpandukan syariat.

### 3. **Metafizik dan Amalan Kerohanian:**

Dalam Islam, terdapat elemen-elemen metafizik yang berkaitan dengan amalan-amalan kerohanian, seperti tasawuf yang merujuk kepada aspek batin dan jiwa dalam menjalankan agama. Namun, semua amalan kerohanian dalam Islam mesti berpandukan kepada Al-Quran, Sunnah, dan panduan ulama yang muktabar.

**Perhatian:** 
Sebarang amalan atau kepercayaan metafizik yang melibatkan unsur-unsur syirik, bid'ah, atau khurafat adalah dilarang dalam Islam. Contohnya, kepercayaan kepada jampi serapah atau menggunakan sihir, yang sering kali dikaitkan dengan metafizik, adalah haram dalam Islam.

### Kesimpulan:

1. **Metafizik dalam pengertian Islam** adalah dibenarkan selama mana ia bersesuaian dengan ajaran Al-Quran dan Sunnah. Perkara-perkara ghaib seperti kewujudan Allah, malaikat, dan akhirat adalah sebahagian daripada aqidah Islam.

2. **Metafizik Barat atau konsep-konsep falsafah yang tidak selari dengan tauhid dan syariat Islam** tidak boleh diterima dalam Islam.

3. **Amalan-amalan metafizik** yang melibatkan unsur syirik atau tidak berpandukan Al-Quran dan Sunnah adalah dilarang dan perlu dijauhi.

Oleh itu, setiap muslim perlu berhati-hati dalam menerima dan mempelajari konsep-konsep metafizik, memastikan bahawa ia selari dengan ajaran Islam yang sahih.

**Wallahu a'lam.**
