---
title: "Adakah menurut Ustaz, Najd dalam hadis itu merujuk kepada tempat atau arah?"
date: 2024-08-31T12:49:21+08:00
author: "MY +60-019-895-****"
categories: ["Fiqh","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A66CAC88DD9F25C9592"
---

Pendapat ustaz secara peribadi, Najd yang di sebut dalam hadis tu merujuk kepada tempat atau arah? Maaf bertanya

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Mengenai hadis yang menyebut tentang Najd dan fitnah serta tanduk syaitan, terdapat beberapa pandangan ulama yang perlu kita fahami sebelum saya memberikan pendapat peribadi.

### 1. **Latar Belakang Hadis tentang Najd**

Hadis yang menyebut tentang Najd dan tanduk syaitan adalah diriwayatkan oleh Imam al-Bukhari:

**"اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي شَامِنَا، اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي يَمَنِنَا. قَالُوا: وَفِي نَجْدِنَا؟ قَالَ: هُنَاكَ الزَّلَازِلُ وَالْفِتَنُ، وَبِهَا يَطْلُعُ قَرْنُ الشَّيْطَانِ"**

_"Ya Allah, berkahilah Syam kami, berkahilah Yaman kami. Mereka (para sahabat) berkata: Dan Najd kami? Baginda (Rasulullah) berkata: Di sana (Najd) terdapat gempa bumi, fitnah, dan di sana akan muncul tanduk syaitan."_
(Hadis Riwayat al-Bukhari)

### 2. **Penafsiran Ulama tentang Najd**

Terdapat beberapa penafsiran tentang apa yang dimaksudkan dengan "Najd" dalam hadis ini:

1. **Pandangan yang Merujuk kepada Wilayah Najd di Jazirah Arab:** Sebahagian ulama berpendapat bahawa Najd yang disebut dalam hadis ini merujuk kepada wilayah geografi yang dikenali sebagai Najd, yang terletak di timur Semenanjung Arab, kini sebahagian daripada Arab Saudi. Wilayah ini dianggap sebagai tempat yang kurang subur dibandingkan dengan Yaman dan Syam, dan pada zaman Rasulullah ﷺ, ia merupakan kawasan yang kurang berkembang dari segi keagamaan dan kebudayaan.

2. **Pandangan yang Merujuk kepada Iraq:** Terdapat juga pandangan yang menyatakan bahawa Najd dalam hadis ini merujuk kepada arah timur dari Madinah, yang mana kawasan Iraq sekarang terletak. Penafsiran ini didukung oleh riwayat dari Abdullah bin Umar r.a. yang menyebut bahawa Rasulullah ﷺ merujuk kepada kawasan Iraq sebagai Najd. Dalam konteks sejarah, Iraq menjadi pusat beberapa fitnah dan perpecahan besar dalam dunia Islam, seperti pemberontakan dan kemunculan beberapa ajaran sesat.

3. **Pandangan yang Menyatakan Najd sebagai Arah Timur:** Beberapa ulama berpendapat bahawa "Najd" dalam konteks hadis ini merujuk kepada arah timur secara umum dari Madinah. Dalam bahasa Arab, "Najd" juga boleh bermaksud kawasan yang tinggi atau timur, tanpa merujuk kepada kawasan tertentu. Arah timur dari Madinah meliputi wilayah-wilayah yang secara sejarahnya menjadi pusat fitnah, termasuk Iraq.

### 3. **Pendapat Peribadi Berdasarkan Penelitian**

Berdasarkan kajian dan pandangan yang ada, berikut adalah pendapat saya:

1. **Najd sebagai Arah Timur:** Saya cenderung kepada pandangan yang menyatakan bahawa Najd dalam konteks hadis ini merujuk kepada arah timur secara umum dari Madinah, yang merangkumi wilayah Iraq dan sebahagian daripada Semenanjung Arab. Ini kerana hadis ini tidak secara spesifik menyebutkan wilayah yang kita kenal sekarang sebagai Najd di Arab Saudi, tetapi merujuk kepada kawasan atau arah yang menjadi sumber fitnah.

2. **Konteks Sejarah:** Dalam konteks sejarah, banyak fitnah besar yang berlaku di dunia Islam, termasuk pemberontakan dan perpecahan, bermula atau berpusat di wilayah timur dari Madinah, terutamanya di Iraq. Oleh itu, adalah wajar untuk menafsirkan hadis ini sebagai merujuk kepada kawasan di timur yang menjadi sumber fitnah dan kekacauan dalam sejarah Islam.

3. **Peringatan Umum:** Hadis ini juga boleh difahami sebagai peringatan umum bahawa akan ada kawasan atau wilayah tertentu yang menjadi sumber fitnah, dan umat Islam perlu berhati-hati dan berpegang teguh kepada ajaran Islam yang murni.

### Kesimpulan

Secara peribadi, saya berpandangan bahawa **Najd dalam hadis ini merujuk kepada arah timur secara umum dari Madinah**, yang termasuk wilayah Iraq dan kawasan timur Jazirah Arab. Penafsiran ini seiring dengan sejarah peristiwa-peristiwa fitnah yang berlaku di wilayah tersebut. Namun, penting untuk diingat bahawa penafsiran ini adalah salah satu daripada beberapa pandangan ulama, dan ia perlu dihormati sebagai sebahagian daripada khazanah ilmu Islam.

**Wallahu a'lam.**
