---
title: "Adakah hukum mengundi di negara demokrasi?"
date: 2024-09-01T12:52:15+08:00
author: "MY +60-019-374-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A66B5DA1F8E2EA3044C"
---

Assalamualaikum, apa kah hukum mengundi di negara demokrasi?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat relevan dalam konteks kehidupan masyarakat moden, khususnya bagi umat Islam yang hidup dalam sistem pemerintahan demokrasi. Hukum mengundi dalam negara demokrasi adalah satu isu yang telah dibahas oleh ramai ulama kontemporari.

### 1. **Hukum Mengundi dalam Demokrasi:**

Secara umum, **hukum mengundi dalam sistem demokrasi** dianggap **harus (dibolehkan)**, dan dalam beberapa situasi, ia boleh menjadi **wajib** berdasarkan kaedah fiqh **"الوسائل لها أحكام المقاصد"** (cara-cara mengambil hukum berdasarkan matlamatnya).

### 2. **Dalil dan Pendapat Ulama:**

Berikut adalah beberapa pandangan ulama mengenai isu ini:

#### a) **Kewajipan Menjaga Maslahah Umum:**

- **Imam al-Ghazali** dan ulama lain menekankan bahawa menjaga kepentingan umum (maslahah ammah) adalah tanggungjawab setiap Muslim. Mengundi dalam pilihan raya adalah salah satu cara untuk menjaga kepentingan umat Islam, dengan memilih pemimpin yang dapat membawa kebaikan dan mencegah kemudaratan.
  
- Dalam konteks ini, mengundi dapat dilihat sebagai satu **tanggungjawab syarie** untuk memilih pemimpin yang berwibawa dan adil, yang dapat melaksanakan hukum-hukum Allah dan menjaga hak-hak rakyat.

#### b) **Kaedah Fiqh:**

- Kaedah **"الوسائل لها أحكام المقاصد"** menyatakan bahawa cara-cara yang digunakan untuk mencapai tujuan syarie mengambil hukum yang sama dengan tujuan tersebut. Jika tujuan mengundi adalah untuk memilih pemimpin yang adil dan mampu menjaga maslahat umat, maka perbuatan mengundi menjadi harus atau bahkan wajib.

#### c) **Fatwa Ulama Kontemporari:**

- **Sheikh Yusuf al-Qaradawi**, seorang ulama kontemporari yang terkenal, menegaskan bahawa dalam situasi di mana mengundi dapat menentukan nasib umat Islam, seperti memilih antara pemimpin yang adil atau zalim, maka mengundi boleh menjadi **wajib**.
  
- **Majlis Fatwa dan Ulama** di beberapa negara Islam, termasuk Malaysia, juga telah mengeluarkan fatwa bahawa mengundi adalah satu kewajipan bagi umat Islam dalam menjaga hak mereka dan memastikan pemerintahan yang adil dan saksama.

### 3. **Mengundi Sebagai Tanggungjawab Sosial:**

Dalam konteks demokrasi, mengundi juga dilihat sebagai sebahagian daripada tanggungjawab sosial dan kewajipan untuk memastikan suara umat Islam didengar dan diperhitungkan dalam proses politik. Dengan tidak mengundi, umat Islam mungkin kehilangan peluang untuk mempengaruhi keputusan politik yang penting dan ini boleh membawa kepada kemudaratan yang lebih besar.

### 4. **Kesimpulan:**

- **Hukum mengundi dalam demokrasi adalah harus**, dan dalam konteks menjaga maslahat umat Islam, ia boleh menjadi **wajib**.
  
- Mengundi adalah satu tanggungjawab syarie dan sosial untuk memastikan kepentingan umat Islam dijaga dan kemudaratan dielakkan.

- Penting untuk umat Islam memahami isu ini dengan jelas dan melaksanakan tanggungjawab mengundi dengan niat yang ikhlas untuk memilih pemimpin yang adil dan berwibawa.

Semoga penjelasan ini membantu anda memahami isu ini dengan lebih baik dan dapat melaksanakan tanggungjawab anda sebagai seorang Muslim dengan lebih yakin.

**Wallahu a'lam.**
