---
title: "Saya berpuasa sunat pada Khamis lalu, tetapi diwajibkan berenang untuk ujian, adakah puasa batal atau makruh?"
date: 2024-08-31T19:26:47+08:00
author: "MY +60-013-300-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A6BE81674B53518A61F"
---

Assalamualaikum ustaz, izinkan saya untuk bertanya

Pada hari khamis yang lalu, saya puasa sunat. Tapi tiba tiba sekolah saya suruh saya buat ujian berenang, dan ujian ini diwajibkan untuk senua pelajar, kalau tak sijil lepasan sekolah takkan ditandatangan. Jadi, saya pergi berenang jugak, puasa saya batal tak? Ataupun dikira makruh, sebab kolam tu dalam, jadi masuklah jugak dalam lubang telinga, hidung dan mulut saya sendiri(ada tertelan sikit)

Mohon penjelasan, jazakallah ustaz.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan relevan. Situasi yang anda hadapi semasa menjalani ujian berenang ini memang memerlukan penjelasan dari segi hukum fiqh, terutama berkaitan dengan puasa.

### 1. **Hukum Berenang Semasa Berpuasa**

Secara umum, **berenang semasa berpuasa** tidak membatalkan puasa, **selagi mana air tidak masuk ke dalam rongga badan** (mulut, hidung, telinga dalam, dan sebagainya) yang boleh sampai ke perut. Namun, jika ada air yang masuk ke dalam rongga badan dengan sengaja, ini boleh membatalkan puasa.

### 2. **Masuknya Air ke dalam Rongga Badan**

Dalam kes anda, jika air telah masuk ke dalam hidung, telinga, atau mulut dan sampai ke perut dengan **tidak disengajakan** (contohnya, tertelan air semasa berenang), maka ada dua situasi yang perlu diperhatikan:

1. **Jika tidak disengajakan dan berusaha mengelakkannya:** Jika anda telah berusaha untuk mengelakkan air daripada masuk, tetapi ia tetap masuk secara tidak sengaja, maka menurut jumhur (majoriti) ulama, puasa anda **tidak batal**. Ini kerana anda tidak bermaksud untuk membatalkan puasa dan air masuk tanpa niat.

2. **Jika dilakukan dengan sengaja:** Namun, jika air masuk dengan sengaja atau dengan cara yang boleh dihindari tetapi tidak dilakukan (seperti tidak berhati-hati), maka ini boleh membatalkan puasa anda.

### 3. **Makruh dan Keadaan Berenang Semasa Puasa**

**Berenang semasa puasa** adalah makruh (tidak disukai) jika terdapat risiko yang besar bahawa air akan masuk ke dalam rongga badan dan membatalkan puasa. Namun, jika tiada pilihan lain seperti dalam kes ujian wajib yang anda hadapi, maka tindakan anda adalah berdasarkan keadaan darurat, dan perlu dilakukan dengan berhati-hati.

### 4. **Keputusan dan Nasihat**

Berdasarkan situasi anda:
- Jika air yang masuk ke dalam rongga badan adalah **tidak disengajakan** dan anda telah berusaha untuk mengelakkannya, maka puasa anda **tidak batal**.
- Namun, sekiranya anda yakin bahawa air telah masuk ke dalam rongga dan sampai ke perut, maka lebih baik untuk **mengganti (qada')** puasa tersebut sebagai langkah berhati-hati.

Saya nasihatkan untuk berhati-hati pada masa akan datang jika menghadapi situasi serupa dan cuba mengelakkan daripada berlakunya perkara yang boleh membatalkan puasa.

### Kesimpulan

- **Puasa tidak batal** jika air masuk secara tidak sengaja dan anda berusaha mengelakkannya.
- **Makruh** untuk berenang jika ada risiko besar air masuk ke dalam rongga badan, tetapi jika terpaksa, lakukan dengan berhati-hati.
- Jika ada keraguan tentang puasa, adalah lebih baik untuk menggantinya (qada') sebagai langkah berhati-hati.

Semoga penjelasan ini membantu anda memahami situasi anda dengan lebih baik. Jika ada lagi pertanyaan, jangan segan untuk bertanya.

**Wallahu a'lam.**
