---
title: "Adakah boleh bertawassul seperti Nabi Muhammad SAW bertawassul kepada para nabi sebelumnya?"
date: 2024-09-09T18:15:00+08:00
author: "MY +60-012-367-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A6B0EF5934DFC30BB3B"
---

Assalamualaikum Tuan Syihabuddin .
Boleh kah berqias untuk bertawassul seperti Nabi Muhammad SAW bertawassul kepada Nabi2 sebelum Baginda SAW ?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. **Tawassul** adalah satu bentuk amalan dalam Islam di mana seseorang menggunakan **perantara** (wasilah) untuk mendekatkan diri kepada Allah SWT dalam berdoa atau memohon sesuatu. Tawassul adalah satu topik yang sering menimbulkan perbincangan di kalangan ulama, dan ia mempunyai beberapa kategori yang diakui dalam syariat.

### 1. **Jenis-jenis Tawassul yang Dibenarkan**

Dalam konteks tawassul yang dibenarkan, para ulama telah menggariskan beberapa bentuk yang sesuai dengan syariat, antaranya:

- **Tawassul dengan Nama-nama dan Sifat-sifat Allah**: Ini adalah bentuk tawassul yang paling utama, di mana seseorang berdoa kepada Allah dengan menggunakan nama-nama-Nya yang mulia (Asma'ul Husna) atau sifat-sifat-Nya yang sempurna. Ini berdasarkan firman Allah SWT:

  **وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا**

  _"Dan Allah memiliki nama-nama yang baik (Asma'ul Husna), maka bermohonlah kepada-Nya dengan menyebut nama-nama tersebut."_  
  (Surah Al-A'raf, 7:180)

- **Tawassul dengan Amal Soleh**: Seseorang boleh bertawassul dengan amal soleh yang telah dilakukan. Contoh terkenal dalam hadis sahih adalah kisah tiga orang lelaki yang terperangkap di dalam gua dan mereka bertawassul kepada Allah dengan amal soleh masing-masing, dan akhirnya mereka diselamatkan oleh Allah SWT. (Riwayat al-Bukhari dan Muslim)

- **Tawassul dengan Doa Orang Soleh yang Masih Hidup**: Ini juga dibenarkan, di mana seseorang meminta seorang yang soleh untuk mendoakannya. Rasulullah SAW pernah mengajar sahabat untuk meminta doa daripada orang yang saleh, seperti yang berlaku dengan Sayyidina Umar RA ketika meminta Sayyidina Abbas RA (bapa saudara Nabi) untuk berdoa ketika musim kemarau.

### 2. **Tawassul dengan Nabi Muhammad SAW dan Para Nabi Lain**

Terdapat hadis yang menunjukkan **tawassul dengan Nabi Muhammad SAW** secara khusus, terutamanya ketika baginda masih hidup. Salah satu contoh adalah hadis seorang lelaki buta yang datang kepada Rasulullah SAW dan meminta baginda mendoakannya supaya penglihatannya dipulihkan. Rasulullah SAW kemudian mengajarnya satu doa, di mana lelaki tersebut bertawassul dengan menyebut nama Rasulullah SAW dan meminta Allah menyembuhkannya (Riwayat al-Tirmizi dan al-Nasa’i). Hadis ini menunjukkan bahawa tawassul kepada Allah melalui Rasulullah SAW **ketika baginda masih hidup** adalah dibenarkan.

Namun, dalam konteks bertawassul **selepas kewafatan Rasulullah SAW atau kepada para Nabi lain**, terdapat perbezaan pendapat di kalangan ulama. Sebahagian ulama mazhab **Syafi’i dan Hanafi** membenarkan tawassul kepada Rasulullah SAW walaupun selepas kewafatan baginda, kerana mereka berpendapat bahawa kedudukan baginda di sisi Allah tetap tinggi dan amalan ini tidak melibatkan syirik.

Namun, ulama lain, terutamanya daripada **mazhab Hanbali**, seperti Imam Ibn Taimiyyah, cenderung untuk tidak membenarkan tawassul dengan Nabi setelah kewafatan baginda atau dengan orang soleh yang telah meninggal dunia. Pandangan ini berdasarkan prinsip bahawa doa hanya ditujukan kepada Allah SWT dan tidak boleh memohon kepada yang telah mati walaupun sebagai perantara.

### 3. **Qiyas dalam Tawassul**

Qiyas adalah salah satu sumber hukum dalam Islam, yang digunakan apabila tiada dalil yang jelas daripada al-Quran atau hadis mengenai sesuatu perkara. Namun, qiyas hanya boleh digunakan dalam perkara-perkara yang bersifat **muamalat atau hukum-hakam**, dan bukan dalam perkara yang berkaitan dengan **ibadah khusus** seperti tawassul, yang memerlukan dalil yang jelas daripada al-Quran dan Sunnah.

Dalam konteks tawassul, qiyas untuk menyamakan tawassul kepada Nabi Muhammad SAW dengan **tawassul kepada Nabi-nabi lain atau orang-orang soleh** selepas kewafatan mereka, adalah sesuatu yang memerlukan kajian yang lebih mendalam dan tidak boleh diterima secara mutlak. Hal ini kerana setiap amalan ibadah memerlukan dalil yang sahih dan qiyas tidak boleh digunakan dalam perkara ibadah yang tidak mempunyai dalil.

### 4. **Kesimpulan dan Nasihat**

1. **Tawassul yang dibenarkan** termasuk bertawassul dengan nama-nama Allah, amal soleh, dan doa orang soleh yang masih hidup. Tawassul ini mempunyai dalil yang jelas daripada al-Quran dan hadis.

2. **Tawassul dengan Nabi Muhammad SAW** adalah dibenarkan ketika baginda masih hidup, dan terdapat perbezaan pendapat mengenai amalan ini selepas kewafatan baginda. Sebahagian ulama membenarkannya, manakala sebahagian lagi menolaknya.

3. **Qiyas tidak boleh digunakan** untuk menyamakan tawassul dengan Nabi Muhammad SAW kepada Nabi-nabi lain atau orang soleh yang telah meninggal dunia. Tawassul adalah amalan ibadah yang memerlukan dalil yang jelas dan sahih.

4. **Nasihat**: Sebaiknya kita memilih jalan yang paling selamat dalam amalan ibadah, iaitu bertawassul dengan cara-cara yang telah disepakati oleh para ulama berdasarkan dalil yang kuat, seperti bertawassul dengan nama-nama Allah, amal soleh, dan doa orang yang masih hidup. Ini untuk mengelakkan kita daripada terjebak dalam perkara-perkara yang boleh membawa kepada kekeliruan dalam akidah.

Wallahu a'lam.
