---
title: "Bolehkah korban di lakukan atas nama orang lain seperti Ustaz Syihabudin?"
date: 2024-09-04T16:18:15+08:00
author: "MY +60-019-779-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A6CDBDDAC01C165555B"
---

Assalamualaikum Ustaz,
Soalan:
Bolehkan saya melakukan Korban atas nama orang?
Misal,saya melakukan korban seekor lembu atas nama Ustaz Syihabudin

<!--more-->

وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ

Terima kasih atas soalan yang sangat baik. 

Berkenaan dengan melaksanakan ibadah **korban** atas nama orang lain, terdapat beberapa perkara penting yang perlu diperhatikan.

### 1. **Hukum Melakukan Korban Atas Nama Orang Lain:**
Secara umumnya, dibenarkan untuk melakukan korban atas nama orang lain **dengan syarat orang tersebut memberi izin** atau persetujuan. Hal ini kerana ibadah korban termasuk dalam kategori ibadah harta, di mana seseorang boleh mewakilkan atau berniat atas nama orang lain asalkan ada keizinan.

Dalam kitab-kitab fiqh, khususnya dalam Mazhab Syafi'i, dibenarkan melakukan korban untuk diri sendiri atau bagi pihak orang lain yang telah memberi izin. Jika tiada izin, ibadah korban tersebut hanya akan dikira untuk diri sendiri.

### 2. **Korban untuk Orang yang Sudah Meninggal Dunia:**
Jika seseorang ingin melakukan korban bagi orang yang telah meninggal dunia, ini juga dibenarkan dalam pandangan Mazhab Syafi'i, dengan syarat niat korban itu dilakukan sebagai sedekah pahala kepada si mati. Korban tersebut diharapkan mendapat pahala yang sampai kepada orang yang telah meninggal.

### 3. **Contoh Nabi Muhammad ﷺ Melakukan Korban Atas Nama Umatnya:**
Terdapat hadis yang diriwayatkan oleh Jabir r.a. di mana Nabi Muhammad ﷺ melakukan korban bagi dirinya dan bagi umatnya yang belum berkorban. Ini menunjukkan bahawa dibolehkan melakukan korban untuk orang lain, terutamanya jika ada keinginan untuk mengikut sunnah baginda.

Hadis ini diriwayatkan oleh **Abu Dawud**:
**عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ ضَحَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ أُمَّتِهِ بِكَبْشَيْنِ**
(Jabir r.a. berkata: Nabi Muhammad ﷺ melakukan korban dengan dua ekor kambing bagi dirinya dan bagi umatnya.) - **Hadis Riwayat Abu Dawud, (Hadis Hasan).**

### 4. **Bolehkah Melakukan Korban Atas Nama Ustaz Syihabudin?**
Jika ingin melakukan korban atas nama seseorang, seperti contoh saya, maka:
- **Jika saya memberikan izin**, maka Dibenarkan untuk melakukan korban atas nama saya, dan pahalanya akan sampai kepada saya insyaAllah.
- Jika tiada izin, korban itu dianggap korban untuk diri sendiri, melainkan diniatkan sebagai sedekah kepada saya.

### Kesimpulan:
Anda **boleh melakukan korban atas nama orang lain** dengan syarat orang itu telah memberikan izin atau, jika orang itu telah meninggal dunia, ia diniatkan sebagai sedekah pahala. Ini adalah amalan yang digalakkan kerana ia mendatangkan pahala besar, baik untuk diri sendiri mahupun untuk orang yang diniatkan korban tersebut.

Wallahu a'lam.
