---
title: "Adakah hadis riwayat Thabrani mengenai dada Rasulullah yang lebar sahih dan kenapa ia jarang dikumandangkan?"
date: 2024-09-09T18:13:23+08:00
author: "MY +60-019-801-****"
categories: ["Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A72659222EBC7DFD586"
---

Dari Al Hasan beliau berkata: “Rasulullah itu memiliki dada yang lebar. Antara perut dan dada beliau itu sama. 
(HR. Thabrani)

Mohon semak status hadis di atas

Yg kedua,  kenapa jarang2 pulak hadis di atas dihebohkan oleh para ustaz sebagai satu hadis yg bagus utk masyarakat kita?

<!--more-->

Hadis yang saudara nyatakan, iaitu yang menyebut tentang Rasulullah SAW memiliki dada yang lebar dan perut serta dada baginda adalah sama, diriwayatkan oleh **al-Tabarani**. Walaupun hadis ini ada disebut dalam sumber-sumber tertentu, penting untuk kita memahami **status hadis tersebut**.

### 1. **Status Hadis Ini**

Hadis ini terdapat dalam beberapa riwayat yang berbeza, salah satunya adalah riwayat al-Tabarani. Namun, setelah merujuk kepada ulama hadis dan pakar ilmu hadis yang menilai sanad (rangkaian perawi) hadis ini, **status hadis ini dinilai sebagai lemah (dhaif)**. Ini kerana terdapat kelemahan dalam sanad atau perawi hadis tersebut.

Hadis dhaif adalah hadis yang tidak memenuhi syarat-syarat hadis sahih, sama ada dari segi sanad, integriti perawi, atau ketepatan periwayatan. Walaupun begitu, ulama fiqh dan hadis membenarkan penggunaan hadis dhaif dalam konteks **fadha’il al-a’mal** (motivasi untuk melakukan amal soleh) dan dalam perkara-perkara yang tidak melibatkan hukum-hakam akidah atau fiqh.

### 2. **Mengapa Jarang Disebut dalam Masyarakat?**

Terdapat beberapa sebab mengapa hadis ini jarang dibincangkan atau dihebohkan dalam kalangan ustaz dan ulama, antaranya:

#### a) **Hadis Dhaif**
Sebagaimana disebutkan, status hadis ini adalah dhaif, maka kebanyakan ulama cenderung untuk mengutamakan hadis yang **sahih** dalam penyampaian mereka kepada masyarakat. Hadis-hadis sahih lebih kuat dari segi hujah dan ketepatan periwayatan, dan kerana itulah ia lebih sering diutamakan dalam pengajaran.

#### b) **Banyak Hadis Lain yang Lebih Sahih Mengenai Fizikal Rasulullah SAW**
Terdapat banyak hadis sahih yang menggambarkan ciri-ciri fizikal Rasulullah SAW, seperti hadis-hadis dalam **Shama’il Muhammadiyyah** oleh Imam al-Tirmizi. Hadis-hadis ini memberi gambaran yang lebih lengkap dan jelas tentang rupa paras dan ciri-ciri fizikal Rasulullah SAW. Oleh itu, ulama lebih memilih untuk menyampaikan hadis-hadis yang mempunyai ketepatan yang lebih tinggi dan sahih dalam menggambarkan Rasulullah SAW.

#### c) **Fokus pada Aspek Akhlak dan Peribadi Rasulullah SAW**
Walaupun menggambarkan fizikal Rasulullah SAW adalah penting, kebanyakan ulama lebih menekankan **akhlak, peribadi, dan amalan baginda** dalam dakwah mereka. Ini kerana Rasulullah SAW diutuskan sebagai **uswatun hasanah** (contoh yang terbaik) terutama dalam akhlak dan amal perbuatan, dan perkara ini lebih relevan untuk disampaikan kepada umat Islam dalam kehidupan sehari-hari.

### Kesimpulan

1. **Hadis yang saudara nyatakan adalah hadis dhaif** dan itulah sebabnya ia tidak sering ditekankan oleh para ulama. Walaupun ia menyentuh tentang fizikal Rasulullah SAW, hadis ini tidak mencapai status sahih untuk menjadi hujah yang kuat.

2. **Ulama lebih cenderung menyampaikan hadis sahih** tentang sifat fizikal Rasulullah SAW, dan mereka juga lebih menekankan **akhlak dan peribadi baginda**, yang lebih relevan sebagai contoh bagi umat Islam.

Jika kita ingin mengenal lebih lanjut tentang fizikal Rasulullah SAW dengan riwayat yang lebih sahih, kita boleh merujuk kepada karya **Shama’il Muhammadiyyah** oleh Imam al-Tirmizi, yang mengumpulkan hadis-hadis sahih mengenai sifat-sifat Rasulullah SAW.

Wallahu a'lam.
