---
title: "Adakah membunuh pencuri yang mencuri harta benda halal saya dikira mati syahid dalam Islam?"
date: 2024-08-31T19:32:05+08:00
author: "MY +60-018-464-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A7A799196484A02EC4B"
---

Haa...nk tau jawapan jugak ... Sebab kelmarin dulu jiran saya curi rim kereta saya ... Saya masih terfikir nk mintak balik mcm mana,,,sebab si pencuri nie jenis baran jugak walaupun dia yg salah ... Niat saya ,, kalau saya lawan dgn dia saya tak lepas , saya nk rodok dia guna pisau ... Tapi ... Kalau dia rodok saya dulu guna pisau.. dan saya yg mati ... Adakah saya dikira mati syahid Sbb mempertahankan harta benda saya??? Jgn salah faham ... NIE jalan terakhir saya kalau saya tidak ada pilihan lain ... Selagi boleh sembang baik2...saya akan cuba ... Takut jgk laaa ... KLU saya yg mati,,,tau2 masuk neraka sebab perbuatan yg sia2....harap tuan2 boleh memberi jawapan secepatnya ... Saya dah takdak kenderaan lain dah .. satu TUU saja yg ada .. saya takut saya hilang pertimbangan ... Saya cuma tak tahu apa hukum dalam Islam kalau saya terbunuh si pencuri NIE,,,dan apakah tempat saya di syurga kalau si pencuri NIE terbunuh saya??? Saya cuma nk mempertahankan hak saya saja ... Tak lebih dari itu ...

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih kerana berkongsi situasi yang anda hadapi, dan saya faham tekanan yang mungkin anda rasa dalam keadaan seperti ini. Namun, adalah sangat penting untuk kita mengambil tindakan yang sesuai dengan syariah Islam, terutama ketika berdepan dengan konflik.

### 1. **Mempertahankan Harta dalam Islam**

Dalam Islam, mempertahankan harta daripada pencurian atau perampokan adalah dibenarkan, dan seseorang yang terbunuh dalam mempertahankan hartanya dianggap sebagai **mati syahid**. Rasulullah ﷺ bersabda:

**"مَنْ قُتِلَ دُونَ مَالِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ"**
_"Sesiapa yang terbunuh kerana mempertahankan hartanya, maka dia adalah syahid."_
(Hadis Riwayat al-Bukhari dan Muslim)

Ini bermakna, jika anda terbunuh dalam usaha mempertahankan harta anda dari pencuri yang menyerang anda, insyaAllah anda akan dikira sebagai mati syahid.

### 2. **Mengelakkan Pertumpahan Darah**

Namun, sebelum mengambil tindakan yang boleh membawa kepada kekerasan atau pertumpahan darah, **Islam mengajarkan untuk mengambil pendekatan yang lebih aman dan berhikmah**. Islam sangat menekankan kepada penyelesaian konflik dengan cara yang damai dan mengelakkan daripada sebarang perbuatan yang boleh menyebabkan bahaya yang lebih besar.

Jika anda merasakan bahawa konfrontasi dengan jiran anda mungkin akan membawa kepada keganasan, **lebih baik mencari jalan untuk menyelesaikan masalah ini secara aman**:

- **Laporkan kepada pihak berkuasa:** Cara yang terbaik adalah dengan melaporkan kejadian ini kepada pihak polis. Mereka mempunyai kuasa dan mekanisme untuk menyelesaikan konflik dan memastikan keadilan ditegakkan.
  
- **Mediasi atau Rundingan:** Jika mungkin, cuba berunding dengan jiran anda melalui pihak ketiga yang boleh bertindak sebagai orang tengah. Ini mungkin dapat mengurangkan ketegangan dan mengelakkan konflik fizikal.

### 3. **Tindakan dalam Keadaan Darurat**

Jika anda benar-benar diancam dan tidak ada pilihan lain kecuali mempertahankan diri dengan kekerasan, maka dalam Islam, **dibenarkan untuk mempertahankan diri**. Namun, tindakan ini mestilah dilakukan dengan cara yang paling minimum untuk mempertahankan diri dan bukan untuk menyerang atau membalas dendam.

### 4. **Hukum dalam Situasi Pembunuhan**

- **Jika Anda Terbunuh:** Jika anda terbunuh dalam usaha mempertahankan diri dan harta anda, insyaAllah, berdasarkan hadis di atas, anda akan dikira sebagai mati syahid.
  
- **Jika Anda Membunuh:** Jika dalam keadaan mempertahankan diri anda terpaksa membunuh pihak yang menyerang anda, ini juga dibenarkan dalam keadaan darurat. Namun, anda mesti berhati-hati untuk memastikan tindakan anda adalah untuk mempertahankan diri dan bukan kerana niat untuk membalas dendam atau menyerang.

### 5. **Kesimpulan dan Nasihat**

- **Pertama:** Cuba selesaikan konflik ini dengan cara yang damai dan melalui saluran yang sah seperti melaporkan kepada pihak berkuasa.
- **Kedua:** Hanya gunakan kekerasan jika tiada cara lain untuk mempertahankan diri, dan pastikan niat anda adalah untuk mempertahankan diri dan harta anda, bukan untuk menyerang atau membalas dendam.
- **Ketiga:** Percayakan kepada Allah dan serahkan segala urusan kepada-Nya, berdoa agar diberikan penyelesaian yang terbaik dan dilindungi daripada sebarang keburukan.

Semoga Allah memberikan anda kekuatan, kesabaran, dan petunjuk dalam menghadapi situasi ini. Jika ada sebarang tindakan yang anda rasa sukar untuk diputuskan, sentiasa rujuk kepada pihak berkuasa agama atau ahli keluarga yang boleh memberikan pandangan yang lebih seimbang.

**Wallahu a'lam.**
