---
title: "Adakah hukumnya menggunakan duit zakat masjid untuk belanjawan peribadi dan digantikan kemudian?"
date: 2024-08-31T11:31:02+08:00
author: "MY +60-011-1416-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A7B0D7450FAAA93FE3A"
---

Assalamualaikum ustadz..sy mau bertanya.kami ada kumpul² duit utk keperluan masjid,dan duit tersebut sy simpan dalam beg,sy ingat jumlah nya sahaja sekian²,tapi jumlah tersebut masih belum cukup untuk belanja kan keperluan masjid,jadi kami dan group tunggu gaji bulan depan.pertanyaan nya sy selalu memakai duit tersebut untuk belanja barang peribadi,nanti saat mau belanja baru sy ganti kan duit yang sy terpakai,apa hukum nya tu ustadz..

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Isu yang anda kemukakan melibatkan penggunaan wang yang dikumpulkan untuk keperluan masjid, namun digunakan sementara untuk keperluan peribadi sebelum digantikan kembali. Ini adalah isu yang memerlukan perhatian khusus dari sudut syariat.

### 1. **Amanah dalam Menguruskan Wang Sumbangan**

Dalam Islam, wang yang dikumpulkan untuk tujuan tertentu, seperti untuk keperluan masjid, adalah **amanah** yang harus dijaga dengan penuh tanggungjawab. Ini kerana wang tersebut bukan milik peribadi, tetapi milik bersama yang telah disumbangkan oleh orang lain dengan niat untuk digunakan bagi tujuan yang spesifik, dalam kes ini, untuk keperluan masjid.

Rasulullah ﷺ bersabda:

**"أَدِّ الأَمَانَةَ إِلَى مَنِ ائْتَمَنَكَ وَلَا تَخُنْ مَنْ خَانَكَ"**

_"Tunaikanlah amanah kepada yang berhak menerimanya, dan janganlah kamu berkhianat walaupun terhadap orang yang berkhianat kepadamu."_
(Hadis Riwayat Abu Dawud dan Tirmidzi)

### 2. **Menggunakan Wang Amanah untuk Kegunaan Peribadi**

Menggunakan wang yang dikumpulkan untuk keperluan masjid atau tujuan lain yang telah ditetapkan untuk keperluan peribadi, walaupun dengan niat untuk menggantinya kemudian, adalah **tidak dibenarkan** dalam Islam. Ini kerana:

- **Pelanggaran Amanah:** Menggunakan wang tersebut untuk keperluan peribadi dianggap sebagai pelanggaran amanah. Wang tersebut bukan milik peribadi dan tidak boleh digunakan untuk tujuan selain dari apa yang telah ditetapkan, walaupun niatnya adalah untuk menggantikannya kemudian.

- **Risiko Tidak Mampu Mengganti:** Ada risiko bahawa seseorang mungkin tidak dapat menggantikan wang tersebut tepat pada waktunya atau mungkin lupa untuk menggantinya. Ini boleh menyebabkan wang tersebut tidak mencukupi untuk tujuan asalnya, iaitu keperluan masjid.

### 3. **Apa yang Harus Dilakukan?**

Jika anda telah menggunakan wang tersebut, adalah penting untuk segera menggantikannya tanpa menangguhkannya lagi. Di masa hadapan, adalah lebih baik untuk mengelakkan menggunakan wang yang diamanahkan untuk keperluan lain, walaupun ada niat untuk menggantikannya. Jika perlu, simpan wang tersebut di tempat yang berasingan dan jangan campur dengan wang peribadi.

### 4. **Langkah untuk Memperbaiki Keadaan**

- **Segera Ganti Wang Tersebut:** Segera gantikan jumlah wang yang telah digunakan tanpa menangguhkannya lagi. Ini untuk memastikan amanah tersebut dipenuhi dan wang yang dikumpulkan digunakan sepenuhnya untuk tujuan asalnya.

- **Minta Maaf dan Istighfar:** Jika ada rasa bersalah atau merasa telah melakukan kesilapan, mohonlah ampun kepada Allah dan perbaiki tindakan anda di masa hadapan. Ini adalah untuk memastikan bahawa amanah tersebut dipelihara dengan baik.

- **Belajar dari Kesilapan:** Jadikan pengalaman ini sebagai pelajaran untuk lebih berhati-hati dalam menguruskan wang amanah. Pastikan tidak menggunakan wang yang diamanahkan untuk tujuan lain selain daripada apa yang telah ditetapkan.

### Kesimpulan

Menggunakan wang yang diamanahkan untuk keperluan masjid atau tujuan lain yang spesifik untuk keperluan peribadi adalah **tidak dibenarkan** dalam Islam, walaupun ada niat untuk menggantikannya kemudian. Wang amanah harus dijaga dengan penuh tanggungjawab dan tidak boleh digunakan untuk tujuan lain.

Jika anda telah menggunakan wang tersebut, gantikan segera dan pastikan di masa hadapan anda menjaga amanah ini dengan lebih berhati-hati.

**Wallahu a'lam.**
