---
title: "Jelaskan pandangan ustaz mengenai tokoh Ahlul Hadis yang menentang Imam Abu Hasan, akidah Imam Abu Hasan, dan tafsir Abd Allah bin Mas’ud radhiallahu‘anhu."
date: 2024-09-05T20:38:39+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A7B5A2B4CD05A36FD35"
---

1) bolehkah ustaz berikan nama2 tokoh yg digelar ahlul hadis yg menentang muktazilah (imam abu hasan) pada ketika itu?

2) maka sy fhm di sini, yg imam abu hasan tidak mempunyai guru di dalam akidah namun di gurunya dalm bidang hadis itu jelas iaitu Imam zakariya as-saji.

Komen sy: maka akidahnya imam abu hasan tidak bersanad sampai kepada Nabi SAW kerana beliau tidak berguru dalam bab akidah. Ini berbeza dgn akidah salaf yg bersanad sehingga sampai kepada Nabi SAW. 

2) Bagaimana pandangan ustaz tentang kata2 imam abu hasan di dalam kitab al-ibanah yg beliau menyatakan beliau berakidah spt akidahnya imam ahmad bin hanbal ? Sepertinya beliau ini jelas berakidah salaf kerana mengikut imam ahmaf. Bagaimanakah akidahnya beliau ketika beliau sebutkan beliau mengikuti imam ahmad?  Adakah beliau isbat atau tafwidh atau takwil ayat2 sifat Allah?

3) Bagaimana pandangan ustaz dgn kata2 Abd Allah bin Mas’ud radhiallahu‘anhu, yg beliau berkata:

Antara langit yang paling tinggi dengan Kursy adalah lima ratus tahun dan antara Kursy dengan air juga demikian. ‘Arasy di atas air dan *Allah di atas ‘Arasy* dan tidak sesuatupun yang tersembunyi atas-Nya dari amal perbuatan kalian.

Apakah yg dimaksudkan oleh Ibn Mas'ud apabila beliau mengatakan "arasy di atas air dan Allah di atas arasy". ?

<!--more-->

**1) Nama-nama Tokoh Ahlul Hadis yang Menentang Muktazilah:**

Pada era Imam Abu Hasan al-Ash'ari, terdapat ramai ulama yang tergolong dalam kelompok **Ahlul Hadis** yang menentang pemikiran Muktazilah. Antara tokoh-tokoh tersebut ialah:

1. **Imam Ahmad bin Hanbal** (780-855 M): Imam Ahmad bin Hanbal adalah tokoh besar dalam Ahlul Hadis dan mazhab Hanbali, yang terkenal menentang fahaman Muktazilah, khususnya dalam isu "Khalq al-Quran" (Al-Quran adalah makhluk). Imam Ahmad juga merupakan salah seorang tokoh yang menegakkan prinsip akidah Ahlus Sunnah dan mempertahankan akidah Salaf.
   
2. **Imam Al-Bukhari** (810-870 M): Penghimpun Sahih Al-Bukhari, Imam Al-Bukhari juga menentang pandangan Muktazilah yang menggunakan rasionalisme ekstrem dan logik dalam memahami Al-Quran dan Sunnah. Imam Al-Bukhari tetap berpegang kepada pemahaman yang literal terhadap nas-nas akidah tanpa terpengaruh oleh takwil atau tafsiran falsafah.

3. **Imam Muslim** (817-875 M): Imam Muslim juga menolak fahaman Muktazilah dan menegakkan akidah berdasarkan hadith-hadith sahih. Karya beliau, Sahih Muslim, menjadi rujukan dalam mempertahankan akidah Ahlus Sunnah wal Jamaah.

4. **Imam Abu Dawud** (817-889 M): Beliau adalah pengumpul Sunan Abu Dawud, salah satu kitab hadith yang juga berperanan menolak pandangan Muktazilah dan mempertahankan sunnah.

5. **Imam Al-Tirmizi** (824-892 M): Imam Al-Tirmizi juga merupakan ulama Ahlul Hadis yang menolak akidah Muktazilah dan berdiri teguh di atas prinsip-prinsip akidah Ahlus Sunnah.

**2) Tentang Akidah Imam Abu Hasan al-Ash'ari dan Sanad Akidahnya:**

Komen yang mengatakan bahawa **Imam Abu Hasan al-Ash'ari** tidak mempunyai guru dalam bab akidah mungkin timbul kerana dalam fasa awal kehidupannya, beliau mempelajari dan mengikuti ajaran **Muktazilah** melalui gurunya **Al-Jubba'i**. Namun, setelah meninggalkan Muktazilah, beliau beralih kepada Ahlus Sunnah dan mengambil jalan para ulama hadis seperti **Imam Ahmad bin Hanbal**. Walaupun mungkin tidak ada satu "guru" tertentu yang membimbingnya dalam akidah Salaf, beliau mengkaji dan memahami prinsip-prinsip akidah Salaf melalui karya-karya dan ajaran para ulama terdahulu.

Sanad dalam akidah memang penting, namun perlu difahami bahawa Imam Abu Hasan al-Ash'ari mempelajari dan memahami akidah Ahlus Sunnah daripada kitab-kitab dan ajaran tokoh-tokoh besar Salaf. Oleh itu, walaupun tiada guru secara langsung dalam akidah Salaf, beliau tetap merujuk kepada ajaran akidah Salafus Soleh.

**3) Tentang Kitab Al-Ibanah dan Akidah Imam Abu Hasan al-Ash'ari:**

Imam Abu Hasan al-Ash'ari dalam kitabnya **Al-Ibanah** memang menyatakan bahawa beliau berakidah seperti Imam Ahmad bin Hanbal dan mengikut jalan Salaf. Namun, perlu difahami bahawa pernyataan ini tidak bermaksud beliau berpegang kepada pendekatan literal sepenuhnya dalam memahami sifat-sifat Allah seperti yang difahami oleh sebahagian pihak. Dalam **Al-Ibanah**, beliau menegaskan beberapa prinsip akidah Ahlus Sunnah yang selaras dengan akidah Salaf, tetapi beliau juga menggunakan pendekatan **tafwidh** (menyerahkan makna kepada Allah) dalam memahami sifat-sifat Allah yang mutashabihat.

Berkenaan dengan *isbat*, *tafwidh*, atau *takwil*, Imam Abu Hasan al-Ash'ari pada awalnya berpegang kepada pendekatan literal, tetapi kemudian, beliau mengembangkan pendekatan tafwidh bagi sifat-sifat Allah. Ini sesuai dengan ajaran Salafus Soleh yang tidak menafikan sifat-sifat Allah, tetapi tidak menyerupakannya dengan makhluk dan menyerahkan hakikatnya kepada Allah.

**4) Pandangan Terhadap Kata-kata Ibn Mas'ud:**

Mengenai kata-kata Abdullah bin Mas'ud yang mengatakan **"Arasy di atas air dan Allah di atas Arasy"**, perlu difahami bahawa perkataan ini merujuk kepada keagungan dan kekuasaan Allah SWT. Dalam akidah Ahlus Sunnah wal Jamaah, *istiwa’ Allah di atas Arasy* difahami dengan dua pendekatan:

- **Pendekatan Salaf**: Mereka mengisbatkan (mengiktiraf) bahawa Allah bersemayam di atas Arasy, tetapi tanpa membagaimanakannya (*bila kaifa*), iaitu tanpa membayangkan bahawa Allah duduk atau berada seperti makhluk. Mereka menegaskan bahawa Allah tidak memerlukan tempat atau ruang, dan kedudukan Allah di atas Arasy adalah satu lambang keagungan dan kekuasaan-Nya yang tiada serupa dengan makhluk.

- **Pendekatan Asyairah**: Golongan Asyairah pula mentafwidhkan makna *istiwa’* kepada Allah atau menakwilkannya sebagai *menguasai* (al-qahr wa al-ghalabah). Ini bermakna Allah berkuasa penuh ke atas seluruh alam, tetapi tidak difahami bahawa Allah berada di atas Arasy secara fizikal.

Maka, apabila Ibn Mas'ud mengatakan bahawa Allah di atas Arasy, ia perlu difahami dalam kerangka akidah yang menyucikan Allah daripada menyerupai makhluk (*tanzih*), yakni Allah berada di atas Arasy dalam makna kekuasaan dan keagungan-Nya, bukan dalam makna fizikal atau menyerupai makhluk.

**Kesimpulan:**
- Imam Abu Hasan al-Ash'ari berpindah kepada akidah Salaf setelah meninggalkan Muktazilah, dan beliau mengikuti ajaran Ahlus Sunnah, termasuk prinsip Imam Ahmad bin Hanbal.
- Akidah Imam Abu Hasan dalam bab sifat-sifat Allah merujuk kepada pendekatan tafwidh atau takwil yang sesuai dengan ajaran Salaf, menolak sebarang bentuk tasybih.
- Kata-kata Ibn Mas'ud mengenai Allah di atas Arasy perlu difahami dengan prinsip tanzih, bahawa Allah Maha Berkuasa dan tidak serupa dengan makhluk.

Wallahu a'lam.
