---
title: "Adakah pendapat yang mengatakan hanya boleh qasar solat ketika musafir untuk bersantai di luar syarak, adakah benar dan mana lebih afdhal?"
date: 2024-09-02T17:52:16+08:00
author: "SG +65-9650-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A7F9332153E91884B12"
---

Assalamualaikum Ustaz. Pernah suata masa saya bermusafir dengan kawan² pergi memancing. Jarak memang lebih dari 89km.

Lalu timbul issue ada seorang yang berkata kita cuma hanya boleh Qasar tetapi tidak boleh Jamak kerana tujuan bermusafir itu hanya untuk bersuka-ria dan bukan atas sebab-sebab syar'i. Ini berasaskan bahawa syarat untuk Jamak solat adalah kesulitan (contoh, masih di dalam perjalanan menuju ke destinasi). Sebaik sahaja dah sampai di destinasi, dah check in hotel dan dah selesa, lebih afdhal untuk kita Qasar sahaja dan tidak Jamak waktu. Adakah Qaul yang berpendapat begini dan mana satu yang lebih afdhal Ustaz?

<!--more-->

**Soalan:**

*Assalamualaikum Ustaz. Pernah suatu masa saya bermusafir dengan kawan-kawan pergi memancing. Jarak memang lebih dari 89km. Lalu timbul isu ada seorang yang berkata kita cuma hanya boleh Qasar tetapi tidak boleh Jamak kerana tujuan bermusafir itu hanya untuk bersuka-ria dan bukan atas sebab-sebab syar'i. Ini berasaskan bahawa syarat untuk Jamak solat adalah kesulitan (contoh, masih di dalam perjalanan menuju ke destinasi). Sebaik sahaja dah sampai di destinasi, dah check in hotel dan dah selesa, lebih afdhal untuk kita Qasar sahaja dan tidak Jamak waktu. Adakah Qaul yang berpendapat begini dan mana satu yang lebih afdhal Ustaz?*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Isu solat ketika musafir, terutama berkenaan qasar dan jamak, adalah salah satu topik penting dalam fiqh yang memerlukan penjelasan yang tepat.

### 1. **Konsep Qasar dan Jamak dalam Solat:**

- **Qasar Solat:** Merujuk kepada memendekkan solat fardu yang empat rakaat (Zuhur, Asar, dan Isyak) menjadi dua rakaat apabila seseorang itu berada dalam keadaan musafir.

- **Jamak Solat:** Merujuk kepada menghimpunkan dua solat fardu dalam satu waktu, seperti Zuhur dan Asar dihimpunkan dalam waktu Zuhur (Jamak Taqdim) atau waktu Asar (Jamak Takhir), serta Maghrib dan Isyak dihimpunkan dalam waktu Maghrib (Jamak Taqdim) atau waktu Isyak (Jamak Takhir).

### 2. **Hukum dan Syarat Qasar dan Jamak:**

- **Qasar:** Dalam mazhab Syafi'i, qasar adalah dibolehkan dalam musafir yang melebihi dua marhalah (kira-kira 89-90 km) tanpa mengira tujuan musafir itu, sama ada untuk urusan yang serius atau sekadar bersuka-ria. Ini berdasarkan keumuman dalil yang membolehkan qasar dalam keadaan musafir:

  **"وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ"**
  _"Dan apabila kamu bermusafir di muka bumi, maka tidaklah mengapa kamu mengqasarkan solat (mu)..."_
  (Surah an-Nisa', 4:101)

- **Jamak:** Dibolehkan untuk musafir, tetapi terdapat khilaf ulama mengenai syarat-syaratnya. Dalam mazhab Syafi'i, jamak boleh dilakukan sama ada terdapat kesulitan atau tidak. Kesulitan dalam perjalanan boleh menjadi sebab tambahan untuk melakukan jamak, tetapi ia bukanlah syarat mutlak. Selagi mana seseorang itu dalam keadaan musafir, jamak dibenarkan.

### 3. **Pendapat Mengenai Qasar Tanpa Jamak:**

- Ada pendapat yang mengatakan bahawa jika seseorang sudah sampai ke destinasi dan berada dalam keadaan yang selesa, maka lebih baik untuk tidak menjamakkan solat, sebaliknya hanya melakukan qasar sahaja. Pendapat ini berasaskan kepada keadaan yang dianggap tidak lagi memerlukan kemudahan jamak kerana tiada kesulitan.

- Namun, pendapat yang lebih kuat dalam mazhab Syafi'i ialah bahawa **dibolehkan untuk melakukan jamak sekalipun sudah sampai di destinasi**, selagi mana anda masih dianggap sebagai musafir. Keadaan selesa atau tidak tidak menjadi faktor utama yang menafikan keharusan jamak.

### 4. **Kesimpulan:**

1. **Qasar dan Jamak** boleh dilakukan dalam keadaan musafir yang melebihi dua marhalah, tidak kira tujuan musafir tersebut, sama ada untuk urusan serius atau bersuka-ria.

2. **Lebih afdhal atau lebih sesuai:** Berdasarkan mazhab Syafi'i, tiada masalah untuk melakukan jamak sekalipun setelah sampai ke destinasi dan berada dalam keadaan selesa. Namun, jika anda lebih selesa melakukan qasar sahaja tanpa jamak, itu juga dibolehkan.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu anda dalam memahami hukum qasar dan jamak ketika musafir. Jika ada lagi soalan, jangan segan untuk bertanya.
