---
title: "Sampai mana kebenaran dakwaan mazhab akidah Asy'ari dibentuk berdasarkan falsafah Yunani Kuno, dan bagaimana ia dapat dinafikan?"
date: 2024-08-31T15:50:21+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A819D6778C398D631B0"
---

Satu soalan LG utk ustaz syihab.

Sejauh manakah kebenaran tuduhan yg mengatakan mazhab aqidah asyairah  di ambil asasnya daripada falsafah yunani kuno atau Aristotle dan plato ?

N bagai manakah utk menepis tuduhan ini ?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Tuduhan bahawa mazhab aqidah Asya'irah diambil daripada falsafah Yunani kuno, seperti ajaran Aristotle dan Plato, adalah satu isu yang memerlukan penjelasan mendalam untuk memahami konteks sejarah dan perkembangan ilmu aqidah dalam Islam.

### 1. **Latar Belakang Asya'irah**

**Mazhab Asya'irah** diasaskan oleh Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari (873-936M), yang merupakan salah seorang tokoh penting dalam mempertahankan aqidah Ahli Sunnah wal Jamaah daripada pengaruh-pengaruh yang menyeleweng, seperti fahaman Mu'tazilah. Imam al-Ash'ari pada mulanya adalah seorang pengikut Mu'tazilah, tetapi kemudian beliau meninggalkan ajaran tersebut dan menjadi pelopor mazhab Asya'irah, yang berpegang teguh kepada prinsip-prinsip Ahli Sunnah wal Jamaah.

### 2. **Pengaruh Falsafah Yunani dalam Ilmu Kalam**

Selepas zaman khulafa al-rasyidin, umat Islam mula berinteraksi dengan pelbagai tamadun, termasuk tamadun Yunani. Karya-karya falsafah Yunani, termasuk tulisan-tulisan Aristotle dan Plato, diterjemahkan ke dalam bahasa Arab dan menjadi sebahagian daripada kajian ilmiah di dunia Islam. Ini memperkenalkan konsep-konsep falsafah Yunani kepada ulama-ulama Islam, termasuk ahli-ahli teologi (mutakallimun).

Namun, adalah penting untuk difahami bahawa **falsafah Yunani dan ajaran Plato serta Aristotle** tidak diambil secara langsung atau bulat-bulat oleh para ulama Islam, tetapi mereka **mengkritik, menapis, dan memanfaatkan** aspek-aspek tertentu falsafah tersebut dalam usaha untuk memperkukuhkan hujah-hujah teologi Islam. 

### 3. **Peranan Imam al-Ash'ari dan Asya'irah**

Imam al-Ash'ari menggunakan pendekatan rasional dalam menolak pandangan-pandangan Mu'tazilah yang menyimpang, terutama dalam isu-isu seperti sifat-sifat Allah dan qadar. Beliau memanfaatkan pendekatan logik (mantiq) yang sebahagiannya dipengaruhi oleh falsafah Yunani untuk menjawab hujah-hujah Mu'tazilah yang menggunakan logik dalam teologi mereka. Namun, ini tidak bermakna bahawa beliau atau mazhab Asya'irah **mengambil asas aqidah mereka daripada falsafah Yunani**.

Sebaliknya, Imam al-Ash'ari menegaskan bahawa aqidah Asya'irah berpegang kepada nas-nas al-Quran dan Hadis, dan apa yang dipinjam daripada falsafah Yunani hanyalah alat atau metodologi untuk memperkukuhkan hujah-hujah Islam, bukan sebagai asas aqidah.

### 4. **Menepis Tuduhan Ini**

Untuk menepis tuduhan bahawa Asya'irah mengambil asas aqidah mereka daripada falsafah Yunani, kita boleh memberikan beberapa penjelasan:

1. **Aqidah Berasaskan Wahyu:** Aqidah Islam, termasuk yang dipegang oleh Asya'irah, adalah berasaskan kepada nas-nas daripada al-Quran dan Hadis. Falsafah Yunani digunakan hanya sebagai alat untuk memperkukuhkan hujah-hujah teologi, bukan sebagai sumber aqidah.

2. **Kritik dan Penapisan:** Ulama Asya'irah, seperti Imam al-Ghazali, telah mengkritik dan menapis aspek-aspek falsafah Yunani yang bertentangan dengan Islam. Imam al-Ghazali, misalnya, menulis kitab **"Tahafut al-Falasifah"** (Keruntuhan Para Filosof) yang mengkritik falsafah yang bertentangan dengan ajaran Islam.

3. **Metodologi, Bukan Asas Aqidah:** Pendekatan yang digunakan oleh Asya'irah dalam teologi adalah metodologi rasional yang dibina untuk menghadapi cabaran-cabaran intelektual pada zamannya. Ini berbeza dengan asas aqidah itu sendiri, yang tetap bersumberkan wahyu.

4. **Sejarah Ilmu Kalam:** Ilmu Kalam adalah disiplin yang berkembang untuk mempertahankan aqidah Islam daripada serangan-serangan intelektual, termasuk dari kalangan Mu'tazilah dan ahli falsafah. Dalam konteks ini, penggunaan logik dan metodologi rasional adalah sebahagian daripada alat pertahanan, bukan asas kepada aqidah.

### Kesimpulan

- **Aqidah Asya'irah** berasaskan kepada nas-nas al-Quran dan Hadis, dan bukan kepada falsafah Yunani. Falsafah Yunani hanya digunakan sebagai alat logik dalam perbincangan teologi, bukan sebagai sumber atau asas aqidah.
- **Kritik dan Penapisan:** Ulama Asya'irah telah melakukan kritik terhadap falsafah Yunani dan hanya mengambil apa yang tidak bertentangan dengan prinsip-prinsip Islam untuk memperkukuhkan hujah-hujah mereka.
- **Metodologi Rasional:** Penggunaan metodologi rasional dalam Asya'irah adalah untuk menghadapi cabaran-cabaran intelektual pada zamannya, tanpa menjejaskan asas-asas aqidah yang bersumberkan wahyu.

Dengan memahami ini, kita boleh menepis tuduhan yang mengatakan bahawa Asya'irah mengambil asas aqidah mereka daripada falsafah Yunani. Sebaliknya, mereka berusaha untuk mempertahankan aqidah Ahli Sunnah wal Jamaah dengan cara yang relevan dengan cabaran intelektual pada zaman mereka.

**Wallahu a'lam.**
