---
title: "Apakah hukum memakai gelang stainless steel atau tembaga bagi lelaki?"
date: 2024-09-12T02:24:58+08:00
author: "MY +60-019-460-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A8652BEE8DB795BDA0F"
---

Apa hukum lelaki pakai gelang diperbuat daripada Stainless steel atau cooper/tembaga?

<!--more-->

Dalam Islam, hukum lelaki memakai perhiasan seperti gelang perlu ditinjau dengan teliti, terutama dari sudut hukum syarak dan adat kebiasaan.

Secara umumnya, dalam Mazhab Syafi'i, lelaki diharuskan memakai cincin yang diperbuat daripada perak sahaja. Adapun selain cincin perak, perhiasan lain seperti gelang, rantai, atau cincin dari bahan selain perak dianggap tidak sesuai untuk lelaki kerana menyerupai perhiasan wanita, dan ini termasuk dalam kategori **tasyabbuh bil nisa'** (menyerupai wanita), yang dilarang dalam Islam.

Berkenaan dengan gelang yang diperbuat daripada stainless steel atau tembaga (cooper), berikut adalah beberapa perkara yang perlu diperhatikan:

1. **Larangan perhiasan menyerupai wanita**: Lelaki dilarang menyerupai wanita dalam aspek perhiasan dan pakaian berdasarkan hadis Nabi Muhammad ﷺ:
   
   لَعَنَ اللَّهُ الْمُتَشَبِّهِينَ مِنَ الرِّجَالِ بِالنِّسَاءِ وَالْمُتَشَبِّهَاتِ مِنَ النِّسَاءِ بِالرِّجَالِ
   _"Allah melaknat lelaki yang menyerupai wanita dan wanita yang menyerupai lelaki."_  
   (Riwayat al-Bukhari, Hadis Sahih)

   Oleh itu, memakai gelang, walaupun diperbuat daripada bahan seperti stainless steel atau tembaga, jika menyerupai perhiasan wanita, tetap dilarang bagi lelaki.

2. **Tujuan memakai gelang**: Sekiranya lelaki memakai gelang tersebut dengan tujuan perubatan (misalnya, ada gelang yang diperbuat daripada tembaga untuk tujuan kesihatan atau terapi), maka ia boleh dibincangkan berdasarkan tujuan penggunaannya. Namun, para ulama umumnya menasihati agar berhati-hati dan tidak menjadikannya sebagai perhiasan biasa, kerana ini boleh membawa kepada syubhat (keraguan) dan tasyabbuh dengan wanita.

3. **Adat setempat**: Dalam beberapa keadaan, perkara yang dianggap perhiasan lelaki atau wanita mungkin berbeza bergantung kepada adat setempat. Namun, selagi ia tidak menyalahi syarak dan tidak menyerupai perhiasan wanita, ia mungkin dipertimbangkan.

### Kesimpulan:
Secara umumnya, lelaki dilarang memakai gelang yang diperbuat daripada stainless steel atau tembaga, kerana ia menyerupai perhiasan wanita, kecuali jika ada keperluan yang sah seperti tujuan perubatan. Dalam kes seperti ini, tujuannya hendaklah jelas dan tidak dianggap sebagai perhiasan semata-mata.

Sebaiknya, hindarilah perhiasan yang boleh mendatangkan kekeliruan atau menyerupai wanita untuk menjaga adab dan syariat dalam penampilan seorang lelaki Muslim.
