---
title: "Bagaimana asya'irah menafsirkan sifat Maha Melihat dan Maha Mendengar Allah, adakah ditakwil, diisbat atau ditafwidh?"
date: 2024-08-31T23:28:52+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A87D32C047B54774FCA"
---

Soalan..

1)sifat Maha Melihat Allah dan sifat Maha Mendengar Allah, bagaimana sikap asyairah kpd dua sifat ini? Adakah ditakwil atau diisbat atau ditafwidh?

<!--more-->

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Dalam perbincangan mengenai sifat-sifat Allah, terutama dalam kalangan Asya'irah, terdapat pendekatan yang khusus dalam memahami sifat-sifat Allah seperti **Maha Mendengar** (al-Sami') dan **Maha Melihat** (al-Basir).

### 1. **Pendekatan Asya'irah dalam Memahami Sifat Allah**

Asya'irah adalah salah satu golongan dalam Ahlus Sunnah wal Jama'ah yang terkenal dengan pendekatan mereka dalam memahami sifat-sifat Allah. Pendekatan mereka terhadap sifat-sifat Allah seperti **al-Sami'** (Maha Mendengar) dan **al-Basir** (Maha Melihat) merangkumi beberapa pendekatan berikut:

#### a) **Isbat (Menetapkan Sifat Tanpa Tashbih atau Takyif)**

Asya'irah menetapkan (isbat) sifat-sifat Allah yang datang daripada al-Quran dan Hadis tanpa menyerupakan (tashbih) Allah dengan makhluk-Nya dan tanpa membayangkan bagaimana (takyif) sifat-sifat tersebut.

- **Sifat al-Sami' (Maha Mendengar):** Asya'irah menetapkan bahawa Allah SWT adalah Maha Mendengar, bermaksud Allah mendengar segala sesuatu, sama ada suara, bisikan, atau segala perkara yang terjadi di alam ini. Namun, pendengaran Allah tidak serupa dengan pendengaran makhluk. Allah mendengar tanpa memerlukan alat pendengaran seperti telinga atau organ lain, kerana Allah tidak serupa dengan makhluk.

- **Sifat al-Basir (Maha Melihat):** Asya'irah juga menetapkan bahawa Allah SWT adalah Maha Melihat, bermaksud Allah melihat segala sesuatu yang zahir dan batin, tanpa memerlukan mata atau alat penglihatan. Penglihatan Allah meliputi segala sesuatu tanpa batasan.

#### b) **Tafwidh (Menyerahkan Makna Sebenar kepada Allah)**

Dalam beberapa keadaan, Asya'irah menggunakan pendekatan **tafwidh**, iaitu menyerahkan makna sebenar sifat-sifat ini kepada Allah SWT tanpa menanyakan "bagaimana" (bilā kayf) atau membayangkan sifat tersebut secara terperinci.

Ini bermakna, mereka menetapkan bahawa Allah mempunyai sifat Maha Mendengar dan Maha Melihat berdasarkan nas, tetapi mereka tidak mentafsirkan atau mentakwil sifat-sifat tersebut secara spesifik kepada makna-makna yang boleh disalahfahami sebagai menyerupai makhluk.

#### c) **Takwil Maknawi (Menafsirkan Makna Sifat Secara Kontekstual)**

Asya'irah kadangkala menggunakan pendekatan **takwil maknawi** jika terdapat keperluan untuk mengelakkan kesalahfahaman bahawa sifat-sifat Allah menyerupai sifat makhluk. Contohnya, mereka mungkin mentakwilkan sifat **Maha Mendengar** dan **Maha Melihat** kepada **pengetahuan Allah yang meliputi segala sesuatu** sebagai satu cara untuk menegaskan bahawa Allah tidak serupa dengan makhluk.

Namun, pendekatan ini dilakukan dengan sangat berhati-hati dan hanya apabila terdapat risiko yang besar bahawa sifat-sifat Allah akan disalahfahami sebagai menyerupai makhluk.

### 2. **Kesimpulan Pendekatan Asya'irah**

- **Isbat:** Asya'irah menetapkan sifat-sifat Allah seperti al-Sami' (Maha Mendengar) dan al-Basir (Maha Melihat) berdasarkan nas al-Quran dan Hadis. Sifat-sifat ini diisbatkan tanpa menyerupakan dengan makhluk dan tanpa membayangkan bagaimana sifat-sifat tersebut.
  
- **Tafwidh:** Asya'irah sering mengambil pendekatan tafwidh dalam menyerahkan hakikat sebenar sifat-sifat Allah kepada-Nya, tanpa menanyakan bagaimana atau cuba menggambarkannya.

- **Takwil Maknawi:** Dalam kes-kes tertentu, mereka mungkin menggunakan takwil maknawi untuk menafsirkan sifat-sifat ini secara kontekstual, untuk memastikan bahawa sifat-sifat Allah tidak difahami dengan cara yang menyerupai makhluk.

Dalam pendekatan ini, Asya'irah memastikan bahawa sifat-sifat Allah dijaga kesuciannya dan tidak disamakan dengan sifat-sifat makhluk, selaras dengan prinsip **"لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ"** (Tidak ada sesuatu pun yang serupa dengan-Nya) dalam Surah asy-Syura, ayat 11.

**Wallahu a'lam.**
