---
title: "Adakah ucapan rakan yang menyatakan had keupayaan Allah berdosa dan tidak sopan?"
date: 2024-08-31T18:23:05+08:00
author: "MY +60-016-355-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A8BFF9E7257A5286E35"
---

Salam syeikh. Kawan saya ada kata mcm ni. Walaupun Allah Maha dalam segalanya tapi ada juga yg DIA tak dapat buat atau lakukan. Allah tak dapat mematikan diri Nya, memiskin diri Nya, membutakan penglihatan Nya, memekakkan pendengaran Nya.....dan seterusnya. Berdosakah kawan saya berkata begitu sbb mcm kurang adab terhadap Tuhan yg maha suci. Tq

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih kerana membawa soalan yang sangat penting ini. Kenyataan yang dibuat oleh kawan anda itu memerlukan perhatian yang serius kerana ia menyentuh isu yang sangat sensitif dan fundamental dalam aqidah Islam.

### 1. **Kefahaman Tentang Sifat dan Kuasa Allah**

Pertama sekali, kita perlu memahami bahawa **Allah SWT Maha Berkuasa atas segala sesuatu**. Firman Allah SWT dalam Surah al-Baqarah, ayat 20:

**"إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ"**
_"Sesungguhnya Allah Maha Berkuasa atas segala sesuatu."_

Namun, ketika kita berbicara tentang kuasa Allah, kita perlu memahami bahawa **kuasa Allah SWT** adalah **sempurna dan mutlak**. Allah tidak terikat dengan kelemahan, kekurangan, atau batasan seperti makhluk. 

### 2. **Isu Berkaitan dengan Kenyataan Kawan Anda**

Apa yang disebut oleh kawan anda tentang Allah "tidak dapat mematikan diri-Nya, memiskinkan diri-Nya, membutakan penglihatan-Nya, memekakkan pendengaran-Nya" dan sebagainya adalah satu kenyataan yang **perlu dijelaskan** dengan betul, kerana ia boleh membawa kepada kesalahfahaman tentang sifat-sifat Allah SWT.

Dalam aqidah Islam, **Allah tidak melakukan perkara yang bertentangan dengan sifat kesempurnaan-Nya**. Sebagai contoh:

- **Allah Maha Hidup (al-Hayy)**: Maka, Dia tidak akan mati kerana kematian adalah sifat kelemahan dan kekurangan, sedangkan Allah adalah sempurna dalam segala sifat-Nya.
- **Allah Maha Mendengar (al-Sami') dan Maha Melihat (al-Basir)**: Maka, Dia tidak akan tuli atau buta kerana ini adalah sifat kekurangan, sedangkan Allah sempurna dalam segala sifat-Nya.

### 3. **Kenyataan yang Perlu Diperbaiki**

Kenyataan seperti "Allah tidak dapat melakukan sesuatu" perlu difahami dengan **hati-hati**. Allah **tidak melakukan** sesuatu yang bertentangan dengan kesempurnaan-Nya bukan kerana kekurangan kuasa, tetapi kerana **perbuatan tersebut tidak sesuai dengan kesempurnaan-Nya**.

Sebagai contoh, Allah tidak mematikan diri-Nya kerana Dia adalah **al-Hayy (Maha Hidup)**, dan sifat hidup-Nya adalah kekal. Ini bukan menunjukkan kekurangan, tetapi menunjukkan bahawa **sifat Allah adalah sempurna dan tidak tertakluk kepada kelemahan**.

### 4. **Adab dalam Berbicara tentang Allah**

Adab dalam berbicara tentang Allah SWT adalah sangat penting dalam Islam. Kita perlu berhati-hati dengan kata-kata kita untuk mengelakkan sebarang kekeliruan atau salah faham yang boleh menjejaskan aqidah kita. Dalam hal ini, kawan anda mungkin tidak bermaksud untuk kurang adab, tetapi kenyataan tersebut perlu diperbaiki agar tidak disalahfahami.

**Firman Allah SWT:**

**"لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ"**
_"Tidak ada sesuatu pun yang serupa dengan Dia, dan Dia Maha Mendengar lagi Maha Melihat."_
(Surah asy-Syura, ayat 11)

Ayat ini menunjukkan bahawa **Allah tidak serupa dengan makhluk-Nya** dan segala sifat-Nya adalah sempurna.

### 5. **Apakah Berdosa?**

Jika kenyataan ini dibuat dalam keadaan tidak faham atau kerana kurang ilmu, maka ini adalah satu kesilapan yang perlu diperbaiki dengan segera. Walaupun niatnya mungkin tidak untuk kurang adab, kenyataan seperti ini boleh membawa kepada salah faham dalam aqidah, dan perlu dijelaskan dengan baik.

- **Teguran dengan Hikmah:** Adalah penting untuk menasihati kawan anda dengan cara yang baik dan penuh hikmah, serta menjelaskan bahawa Allah SWT adalah sempurna dalam segala sifat-Nya dan tidak tertakluk kepada kekurangan atau kelemahan seperti makhluk.

### Kesimpulan

- **Allah Maha Berkuasa atas segala sesuatu**, dan sifat-sifat-Nya adalah sempurna dan mutlak.
- **Allah tidak melakukan** sesuatu yang bertentangan dengan sifat kesempurnaan-Nya bukan kerana kekurangan kuasa, tetapi kerana perbuatan tersebut tidak sesuai dengan kesempurnaan-Nya.
- **Berhati-hati** dalam berbicara tentang Allah dan sentiasa menjaga adab dalam perbincangan mengenai sifat-sifat-Nya.
- Nasihati kawan anda dengan baik dan jelaskan bahawa Allah tidak tertakluk kepada kekurangan atau kelemahan, dan kenyataan yang dibuat perlu diperbaiki.

Semoga penjelasan ini membantu anda dan kawan anda memahami isu ini dengan lebih jelas dan menjaga kesucian aqidah kita.

**Wallahu a'lam.**
