---
title: "Adakah terdapat teks atau isyarat daripada para Salaf yang secara tegas atau implisit menunjukkan mereka berpegang kepada tafwid makna dalam masalah sifat Allah?"
date: 2024-08-31T15:18:15+08:00
author: "MY +60-011-2520-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A8DEE149C0E2F00CA1A"
---

Assalamualaikum ust..

Saya mahu bertanya memandangkan ust bermazhab asya'irah dalam aqidah..

Saya ada buat pembacaan dalam web islamqa.info yang menukilkan perkataan seorang ulama yg terkenal dgn gelaran ulama salafi , iaitu syaikh soleh fauzan al fauzan, begini teksnya:

وقال الشيخ صالح الفوزان حفظه الله :

"السلف لم يكن مذهبهم التفويض ، وإنما مذهبهم الإيمان بهذه النصوص كما جاءت ، وإثبات معانيها التي تدلُّ عليها على حقيقتها ووضعها اللغوي ، مع نفي التَّشبيه عنها ؛ كما قال تعالى : (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ) الشورى/ 11" انتهى .

"المنتقى من فتاوى الفوزان" (25/1) .

Terjemahan bebas : para salaf bukanlah mazhab mereka itu tafwid, hanya saja mazhab mereka itu beriman dengan nas-nas ini (asma dan sifat) sebagaimana ia diturunkan dan mereka mengitsbatkan makna maknanya yang menunjukkan kepada makna makna itu, berdasarkan hakikatnya (bukan majaz) dan yg difahami berdasarkan bahasa (arab), beserta menafi tasybih (kesamaan) tentangnya sebagai mana firmannya : tiada yang sama sepertinya, sedang dia maha mendengar lagi maha melihat...

Saya selalu mendengar para asatizah yg bermanhaj asya'irah mengatakan bahawa para salaf itu tafwid ma'na dalam masaalah sifat..

Soalan saya, adakah teks (nas) dari para salaf yang menyatakan  secara tegas atau isyarat nas yang menunjukkan mereka tafwid pada ma'na pada sifat Allah??

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan berkaitan dengan perbincangan yang penting dalam aqidah. Isu **tafwidh (penyerahan)** dalam memahami sifat-sifat Allah adalah salah satu topik yang telah dibahas panjang lebar oleh ulama-ulama dari pelbagai mazhab.

### 1. **Pendekatan Salaf terhadap Sifat-Sifat Allah**

Ulama Salaf (generasi awal Islam, termasuk para Sahabat, Tabi'in, dan Tabi' Tabi'in) berpegang teguh kepada prinsip **iman bilah kayf** (beriman tanpa bertanya bagaimana) dalam memahami sifat-sifat Allah. Mereka menerima sifat-sifat Allah sebagaimana yang disebutkan dalam al-Quran dan Hadis tanpa membuat tasybih (penyerupaan) dan tanpa takyif (menentukan bagaimana).

### 2. **Tafwid dalam Pandangan Salaf**

**Tafwidh** bermaksud menyerahkan maksud sebenar sesuatu sifat kepada Allah SWT tanpa menafikan hakikat sifat tersebut dan tanpa mentakwilkannya kepada makna yang lain daripada zahirnya. Terdapat dua bentuk tafwidh yang dibincangkan oleh ulama:

1. **Tafwidh al-Ma’na (penyerahan makna):** Menyerahkan maksud sebenar sifat-sifat Allah kepada Allah tanpa mengetahui maknanya secara khusus.
   
2. **Tafwidh al-Kayfiyyah (penyerahan bagaimana):** Menyerahkan cara atau bagaimana sifat itu kepada Allah, tetapi memahami makna umum sifat tersebut.

### 3. **Pandangan Para Salaf**

Dalam amalan Salaf, kebanyakan mereka mengamalkan **Tafwidh al-Kayfiyyah**, iaitu mereka memahami makna umum sifat-sifat Allah tetapi menyerahkan bagaimana sifat itu kepada Allah SWT. Ini selaras dengan prinsip bahawa Allah tidak serupa dengan makhluk, seperti firman-Nya dalam Surah asy-Syura, ayat 11:

**"لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ"**
_"Tiada sesuatu pun yang serupa dengan-Nya, dan Dia Maha Mendengar lagi Maha Melihat."_

**Ibnu Kathir** dalam tafsirnya menjelaskan bahawa para Salaf beriman kepada sifat-sifat Allah sebagaimana yang dinyatakan dalam al-Quran dan Hadis, tetapi mereka menyerahkan bagaimana sifat-sifat itu kepada Allah SWT, kerana Dia Maha Mengetahui.

### 4. **Nas dan Pandangan Salaf tentang Tafwidh**

Beberapa pandangan ulama Salaf menunjukkan pendekatan mereka dalam isu ini:

- **Imam Ahmad bin Hanbal** berkata: "Kami beriman kepada sifat-sifat Allah yang terdapat dalam al-Quran dan Sunnah, dan kami tidak mentakwilkannya, serta kami tidak membahas bagaimana sifat-sifat itu."

- **Imam al-Awza’i** berkata: "Kami beriman kepada sifat-sifat yang disebutkan dalam al-Quran dan Sunnah, tetapi kami tidak berkata tentang bagaimana sifat-sifat tersebut."

Kedua-dua pandangan ini menunjukkan bahawa Salaf mengamalkan tafwidh dalam bagaimana sifat-sifat itu dan tidak masuk ke dalam perbahasan yang lebih mendalam mengenai maknanya, melainkan beriman kepada sifat-sifat itu sebagaimana datangnya.

### 5. **Pandangan Asya'irah**

**Asya'irah** (pengikut Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari) juga berpegang kepada pendekatan tafwidh dalam sifat-sifat Allah, terutama dalam sifat-sifat yang boleh disalahfahami sebagai tasybih. Namun, dalam beberapa kes, mereka mentakwil (mentafsirkan) sifat-sifat tertentu untuk mengelakkan kesalahpahaman tentang tasybih, tetapi mereka tetap menegaskan bahawa hakikat sebenar sifat itu adalah diketahui oleh Allah sahaja.

### 6. **Kesimpulan**

- **Salaf** mengamalkan tafwidh dalam kayfiyyah, iaitu mereka beriman kepada sifat-sifat Allah tanpa mentafsirkan bagaimana sifat itu. Mereka menyerahkan makna terperinci kepada Allah tanpa menafikan hakikat sifat-sifat tersebut.

- **Asya'irah** juga mengamalkan tafwidh, tetapi dalam beberapa kes, mereka mentakwil sifat untuk mengelakkan kesalahpahaman, dengan tetap menyerahkan hakikat sebenar kepada Allah.

- **Pandangan Syaikh Soleh Fauzan** adalah salah satu daripada pandangan ulama Salafi yang berpegang kepada prinsip itsbat (penetapan) makna zahir sifat dengan menolak tasybih dan takyif. Namun, ini tidak bercanggah secara langsung dengan pendekatan Salaf dalam tafwidh kayfiyyah, di mana mereka menyerahkan bagaimana sifat tersebut kepada Allah.

Semoga penjelasan ini membantu anda memahami perbezaan dan persamaan dalam pendekatan ini. Jika ada lagi soalan, jangan segan untuk bertanya.

**Wallahu a'lam.**
