---
title: "Adakah kepercayaan terhadap perlindung dan manfaat batu cincin atau kayu dianggap khurafat oleh Ustaz?"
date: 2024-08-31T19:30:42+08:00
author: "MY +60-019-403-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A8FD8BF65147402242E"
---

soalan untuk UAS
khurafat ke jika seseorang mempercayai perlidungan dan manfaat  daripada batu-batu cincin dan kayu kayuan .

<!--more-->

Kepercayaan bahawa batu-batu cincin atau kayu-kayuan tertentu mempunyai **perlindungan** atau **manfaat** khusus yang melangkaui sifat semula jadi mereka adalah satu bentuk **khurafat** dalam Islam jika seseorang mempercayai bahawa batu atau kayu itu sendiri yang memberi perlindungan atau manfaat tanpa izin Allah. 

### 1. **Khurafat dalam Islam**

**Khurafat** adalah kepercayaan yang tidak berdasarkan dalil syarak atau fakta yang jelas, dan sering kali ia melibatkan amalan atau kepercayaan yang menyimpang daripada ajaran Islam yang sebenar. Dalam konteks ini, mempercayai bahawa batu atau kayu mempunyai kuasa untuk melindungi atau memberi manfaat adalah kepercayaan yang tidak mempunyai asas dalam al-Quran atau Hadis.

### 2. **Akidah yang Betul dalam Islam**

Dalam Islam, **segala bentuk perlindungan dan manfaat** datang hanya daripada Allah SWT. Tidak ada makhluk, termasuk batu atau kayu, yang mempunyai kuasa tersendiri tanpa izin Allah. Firman Allah SWT dalam Surah Yunus, ayat 107:

**"وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ ۖ وَإِنْ يُرِدْكَ بِخَيْرٍ فَلَا رَادَّ لِفَضْلِهِ ۚ يُصِيبُ بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۚ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ"**
_"Dan jika Allah menimpakan sesuatu kemudharatan kepadamu, maka tidak ada yang dapat menghilangkannya kecuali Dia. Dan jika Allah menghendaki kebaikan bagimu, maka tidak ada yang dapat menolak kurniaan-Nya. Dia memberikan kebaikan itu kepada siapa yang dikehendaki-Nya di antara hamba-hamba-Nya. Dan Dialah Yang Maha Pengampun lagi Maha Penyayang."_

Ayat ini menegaskan bahawa hanya Allah yang berkuasa memberi manfaat atau mudarat, bukan makhluk seperti batu atau kayu.

### 3. **Bahaya Syirik dalam Mempercayai Batu atau Kayu**

Mempercayai bahawa batu atau kayu mempunyai kuasa tersendiri adalah bentuk **syirik kecil** (syirik asghar) yang boleh menjejaskan akidah seseorang. Syirik adalah dosa yang paling besar dalam Islam, dan Allah SWT berfirman dalam Surah an-Nisa', ayat 48:

**"إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ ۚ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا"**
_"Sesungguhnya Allah tidak akan mengampuni dosa syirik, dan Dia mengampuni segala dosa yang selain dari itu, bagi siapa yang dikehendaki-Nya. Barang siapa yang mempersekutukan Allah, maka sesungguhnya ia telah melakukan dosa yang besar."_

Ini menunjukkan bahawa mempercayai benda-benda selain Allah boleh memberi perlindungan atau manfaat adalah bentuk syirik yang sangat berbahaya.

### 4. **Keharusan Memakai Batu atau Kayu sebagai Perhiasan**

Memakai batu cincin atau kayu-kayuan sebagai perhiasan **dibenarkan dalam Islam**, asalkan ia dipakai **hanya sebagai perhiasan** tanpa kepercayaan bahawa ia mempunyai kuasa tertentu. Contohnya, memakai cincin dengan batu permata untuk kecantikan adalah dibenarkan, tetapi mempercayai bahawa batu tersebut memberi perlindungan atau kuasa adalah dilarang.

### Kesimpulan

- **Khurafat**: Mempercayai bahawa batu atau kayu mempunyai kuasa perlindungan atau memberi manfaat adalah satu bentuk khurafat yang tidak dibenarkan dalam Islam.
- **Akidah yang Betul**: Segala bentuk manfaat dan mudarat hanya datang daripada Allah SWT, bukan dari batu, kayu, atau mana-mana makhluk lain.
- **Bahaya Syirik**: Kepercayaan seperti ini boleh membawa kepada syirik, yang merupakan dosa besar dalam Islam.
- **Perhiasan yang Dibenarkan**: Memakai batu cincin atau kayu sebagai perhiasan dibenarkan selagi tiada kepercayaan syirik yang dikaitkan dengannya.

Semoga penjelasan ini membantu dalam memahami isu ini dengan lebih jelas. Jika ada lagi pertanyaan, jangan segan untuk bertanya.

**Wallahu a'lam.**
