---
title: "Bagaimana pandangan Ustaz tentang beberapa asatizah yang mengisytiharkan diri sebagai asya'irah dan mendakwa kitab Al-Ibanah telah diubah oleh Wahabi?"
date: 2024-09-01T13:50:45+08:00
author: "MY +60-011-1006-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A95808B25CD033250EE"
---

Apa pandangan ustaz berkenaan beberapa org asatizah yg mengaku mereka sbg asyairah yg mengatakan kitab al ibanah telah diubah oleh wahabi?

<!--more-->

Terima kasih atas soalan yang penting ini. Isu yang anda bangkitkan berkaitan dengan kitab **"Al-Ibanah ‘an Usul ad-Diyanah"** oleh Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari merupakan satu perkara yang sering dibincangkan dalam kalangan ulama dan asatizah, terutama mereka yang beraliran Asya'irah dan Salafi.

### 1. **Latar Belakang Kitab "Al-Ibanah"**

**Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari** (260-324H) adalah pengasas kepada aliran Asya'irah dalam ilmu akidah. Salah satu karya beliau yang sangat terkenal adalah **"Al-Ibanah ‘an Usul ad-Diyanah"**, yang menjadi rujukan penting dalam memahami akidah Asya'irah. Kitab ini ditulis selepas beliau keluar daripada fahaman Muktazilah dan kembali kepada akidah Ahlus Sunnah wal Jama'ah.

### 2. **Kontroversi Tentang "Al-Ibanah"**

Terdapat dakwaan dalam kalangan beberapa ulama dan asatizah yang beraliran Asya'irah muta’akhirin (kemudian) bahawa kitab "Al-Ibanah" telah diubah oleh golongan yang dikenali sebagai **"Wahabi"** (merujuk kepada pengikut Sheikh Muhammad bin Abdul Wahhab, yang lebih dikenali dengan pendekatan Salafi). Dakwaan ini muncul kerana ada bahagian dalam kitab tersebut yang difahami oleh sebahagian pihak sebagai lebih selari dengan tafsiran literal Salafi mengenai sifat-sifat Allah, terutama dalam bab **istiwa’ Allah di atas Arasy**.

### 3. **Pandangan dan Penilaian Isu Ini**

Beberapa poin perlu dipertimbangkan dalam isu ini:

- **Authentisiti Kitab:** Sebahagian ulama Asya'irah muta’akhirin berpendapat bahawa beberapa teks dalam "Al-Ibanah" mungkin telah disunting atau diubah oleh pihak yang tidak dikenali, bertujuan untuk menyesuaikan kitab ini dengan akidah literal yang lebih dekat dengan pandangan Salafi. Namun, dakwaan ini memerlukan bukti yang kukuh, dan kajian manuskrip yang mendalam.

- **Manuskrip Asli:** Kebanyakan ulama dan sarjana yang telah mengkaji "Al-Ibanah" mendapati bahawa walaupun mungkin ada variasi dalam beberapa manuskrip, sebahagian besar kandungan kitab tersebut tetap konsisten dengan pemahaman akidah Ahlus Sunnah yang dipegang oleh Imam al-Ash'ari.

- **Pandangan Ulama Salafi:** Ulama Salafi pula menolak dakwaan bahawa kitab "Al-Ibanah" telah diubah atau disunting. Mereka berpendapat bahawa kitab ini adalah sumber yang sahih dan penting untuk memahami akidah Imam al-Ash'ari setelah beliau meninggalkan fahaman Muktazilah.

### 4. **Pendekatan yang Seimbang:**

Sebagai seorang yang berpegang kepada manhaj Ahlus Sunnah wal Jama'ah, penting untuk mengambil pendekatan yang seimbang:

- **Penilaian Akademik:** Isu ini memerlukan kajian akademik yang mendalam, melibatkan perbandingan manuskrip dan sumber-sumber lain yang ditinggalkan oleh Imam al-Ash'ari, seperti "Maqalat al-Islamiyyin" dan "Risalah Ahli ath-Thaghr".

- **Menghindari Tohmahan Tanpa Bukti:** Adalah penting untuk menghindari membuat tuduhan tanpa bukti yang kukuh. Mengatakan sesuatu karya ulama besar telah diubah tanpa bukti yang sahih boleh membawa kepada salah faham dan perpecahan dalam kalangan umat Islam.

- **Fokus kepada Inti Akidah:** Apa yang lebih penting adalah memahami dan mengamalkan inti pati akidah yang diajarkan oleh Imam al-Ash'ari dan ulama-ulama yang mengikuti jejak beliau. Akidah yang mengajarkan tauhid yang murni, memelihara sifat-sifat Allah dari sebarang penyerupaan dengan makhluk, dan menjaga keesaan-Nya.

### Kesimpulan:

- **Dakwaan bahawa kitab "Al-Ibanah" telah diubah oleh Wahabi memerlukan bukti yang kukuh** dan kajian ilmiah yang mendalam. Setakat ini, kebanyakan ulama masih menerima "Al-Ibanah" sebagai karya asli Imam al-Ash'ari, walaupun terdapat perbezaan tafsiran mengenai beberapa bahagiannya.

- **Pendekatan terbaik** adalah untuk fokus kepada ajaran asas akidah Ahlus Sunnah wal Jama'ah, memahami sifat-sifat Allah dengan cara yang sesuai dengan keagungan-Nya, dan mengelakkan tohmahan atau dakwaan yang tidak disokong oleh bukti yang sahih.

Semoga penjelasan ini memberikan pencerahan dan membantu anda dalam memahami isu ini dengan lebih jelas.

**Wallahu a'lam.**
