---
title: "Adakah kehidupan di syurga dan neraka semata-mata rohani atau melibatkan aspek jasmani seperti dunia?"
date: 2024-09-09T15:30:46+08:00
author: "MY +60-016-355-****"
categories: ["Aqidah","Ibadah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A988C4207F5CA717678"
---

Kehidupan di syurga stau neraka tu kehidupan rohaniah sahaja atau badaniah + ruhaniah mcm kat dunia. Bukan apa di syurga x da kncing, berak. semua muda2. X da yg cacat dan oku. Ahli neraka pula badan besar2 mcm gunung.

<!--more-->

Kehidupan di akhirat, sama ada di syurga atau neraka, adalah kehidupan yang bersifat **badaniah** (jasmani) dan **ruhaniah** (rohani), bukannya semata-mata kehidupan rohaniah. Dalam beberapa dalil yang jelas dari Al-Quran dan hadis, kita dapat memahami bahawa kehidupan di syurga dan neraka melibatkan kedua-dua aspek ini, namun dalam keadaan yang jauh berbeza daripada kehidupan duniawi yang kita alami sekarang.

### Kehidupan di Syurga

Dalam syurga, walaupun kita diberikan tubuh jasmani, ia adalah tubuh yang sempurna, tidak akan mengalami sebarang kekurangan, kecacatan, atau masalah yang dialami oleh manusia di dunia. Hal ini disebut dalam beberapa hadis yang menggambarkan kehidupan di syurga, di mana orang-orang yang masuk ke syurga akan kembali kepada usia yang ideal (sekitar 33 tahun) dan dalam keadaan fizikal yang sempurna.

Rasulullah SAW bersabda:
  
> *"Sesungguhnya penghuni syurga itu masuk syurga dalam keadaan tubuh tidak berbulu, wajah mereka putih, rambut mereka berkilauan, mereka berusia 33 tahun."*  
> (Sunan At-Tirmizi, Hadis Hasan Sahih)

Mengenai ketiadaan kencing, buang air besar, dan lain-lain, ini juga disebut dalam hadis sahih. Rasulullah SAW bersabda:

> *"Sesungguhnya penghuni syurga itu makan dan minum, namun mereka tidak buang air kecil dan buang air besar, serta tidak mengeluarkan kotoran dari tubuh mereka, kecuali berupa sendawa yang harum seperti bau kasturi."*  
> (Sahih Muslim)

Ini menunjukkan bahawa badan yang diberikan kepada ahli syurga adalah badan yang luar biasa, berbeza daripada tubuh manusia di dunia, tetapi ia tetap bersifat jasmani.

### Kehidupan di Neraka

Sebaliknya, kehidupan di neraka juga melibatkan badan dan jiwa, tetapi dalam keadaan yang penuh dengan azab dan kesakitan yang amat dahsyat. Di dalam neraka, tubuh ahli neraka akan diperbesar untuk menambah seksa yang mereka alami.

Rasulullah SAW bersabda:

> *"Jarak antara dua bahu seorang penghuni neraka adalah perjalanan tiga hari bagi seorang pengendara yang bergerak cepat, gigi taringnya seperti gunung Uhud."*  
> (Sahih Muslim)

Badan ahli neraka akan diperbesarkan agar azab yang mereka rasai menjadi lebih berat. Tubuh mereka juga akan sentiasa diperbaharui setiap kali hangus terbakar untuk menerima azab seterusnya, sebagaimana yang dinyatakan dalam firman Allah SWT:

> *"Setiap kali kulit mereka hangus, Kami ganti kulit mereka dengan yang lain supaya mereka merasakan azab. Sesungguhnya Allah Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana."*  
> (Surah An-Nisa’, 4:56)

### Kesimpulan

Kehidupan di syurga dan neraka melibatkan **badan dan roh**, namun badan yang akan diberikan di akhirat tidak sama seperti badan duniawi. Di syurga, ahli syurga akan menikmati kehidupan yang sempurna tanpa sebarang kekurangan atau kesakitan, manakala di neraka, ahli neraka akan merasai azab yang sangat berat dengan tubuh yang diperbesarkan untuk menerima azab tersebut.

Wallahu a'lam.
