---
title: "Adakah benar pendapat sahabat anda bahawa kehendak Allah menentukan pilihan kita, maka bebas memilih tidak wujud?"
date: 2024-09-02T13:21:18+08:00
author: "MY +60-013-430-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3A9DDE9586EF20DAD156"
---

Assalamualaikum ustaz. Sahabat saya ada bagi soalan yang merumitkan akal saya.

-Allah mencipta segala-galanya
-Pilihan kita pun mestilah termasuk dalam ciptaan-Nya
-setiap yang Allah ciptakan adalah berdasarkan Kehendak-Nya
-Maka, pilihan kita adalah Kehendak-Nya

Berdasarkan equation ni, Maka Allah lah yg menetapkan pilihan kita, jadi utk mengatakan kita mempunyai Free Will adalah tidak tepat kerana Will kita masih terikat dengan Kehendak-Nya.

Adakah benar penyataan yang kawan saya cakap ini ? 

Mohon maaf jika soalan ini agak kontroversi ustaz.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat mendalam dan penting ini. Soalan ini merujuk kepada salah satu topik utama dalam akidah Islam, iaitu perbahasan mengenai **qadar (takdir) dan kehendak manusia** serta bagaimana ia berkait dengan kehendak Allah SWT. Ini adalah isu yang telah dibahaskan oleh para ulama sejak dahulu lagi, dan ia memerlukan pemahaman yang teliti.

### 1. **Kehendak Allah dan Pilihan Manusia:**

Dalam Islam, kita beriman kepada dua perkara penting yang kelihatan seperti bertentangan, tetapi sebenarnya saling melengkapi:

- **Kehendak Allah (Irada Allah):** Allah SWT adalah Maha Berkuasa dan Maha Mengetahui. Segala sesuatu yang berlaku di alam semesta ini adalah dengan kehendak dan izin-Nya. Tidak ada yang berlaku di luar pengetahuan atau kehendak Allah SWT. Ini termasuklah perbuatan dan pilihan manusia. Firman Allah dalam Al-Quran:

  **"وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ"**
  _"Dan kamu tidak dapat menghendaki (melakukan sesuatu) kecuali apabila dikehendaki oleh Allah, Tuhan semesta alam."_
  (Surah At-Takwir, 81:29)

- **Pilihan dan Tanggungjawab Manusia (Ikhtiyar):** Pada masa yang sama, Islam juga mengajar bahawa manusia diberikan kemampuan untuk memilih dan bertanggungjawab atas pilihan tersebut. Ini dikenali sebagai **ikhtiyar** atau kehendak bebas (free will). Allah SWT menciptakan manusia dengan akal dan kemampuan untuk membuat pilihan, dan manusia akan dipertanggungjawabkan atas pilihan mereka, sama ada baik atau buruk. Allah berfirman:

  **"إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا"**
  _"Sesungguhnya Kami telah menunjukkan kepadanya (manusia) jalan yang lurus, ada yang bersyukur dan ada pula yang kufur."_
  (Surah Al-Insan, 76:3)

### 2. **Bagaimana Memahami Kedua-dua Konsep Ini Bersama-sama:**

Terdapat beberapa pandangan yang berusaha untuk menyelaraskan antara kehendak Allah dan pilihan manusia:

- **Kehendak Allah adalah Mutlak, tetapi Tidak Memaksa:** Ulama seperti Imam al-Ghazali dan Ibn Taymiyyah menjelaskan bahawa kehendak Allah SWT adalah mutlak dan mencakupi segala sesuatu, tetapi ini tidak bermakna Allah memaksa manusia untuk melakukan sesuatu. Allah menciptakan manusia dengan kehendak bebas untuk membuat pilihan, dan Dia mengetahui apa yang akan mereka pilih. Kehendak Allah yang mencakupi segala sesuatu ini tidak bermakna manusia tidak mempunyai kehendak atau pilihan. Sebaliknya, Allah membenarkan manusia untuk membuat pilihan, tetapi pilihan itu tetap berlaku dalam kerangka kehendak-Nya.

- **Qada' dan Qadar:** Dalam konteks ini, ulama juga berbicara tentang **qada'** (ketentuan Allah) dan **qadar** (takdir Allah). Qada' merujuk kepada pengetahuan dan ketentuan Allah tentang segala sesuatu, sementara qadar merujuk kepada pelaksanaan kehendak Allah dalam realiti. Manusia beroperasi dalam kerangka qadar, di mana mereka membuat pilihan yang akan mereka dipertanggungjawabkan, tetapi pilihan tersebut telah diketahui oleh Allah dan berlaku dengan izin-Nya.

### 3. **Adakah Free Will atau Kehendak Bebas Itu Wujud?**

Jawapannya ialah **ya**, manusia mempunyai kehendak bebas, tetapi kehendak ini berfungsi dalam batasan kehendak Allah. Allah memberikan manusia kemampuan untuk memilih, tetapi apa yang mereka pilih telah diketahui oleh Allah dan terjadi dengan izin-Nya. Dengan kata lain, manusia membuat pilihan dalam ruang yang telah ditentukan oleh Allah, tetapi mereka tetap bertanggungjawab atas pilihan tersebut.

### 4. **Kesimpulan:**

Pernyataan yang mengatakan bahawa "kita tidak mempunyai free will kerana kehendak kita terikat dengan kehendak Allah" adalah kurang tepat jika difahami secara literal. Sebaliknya, kita harus memahami bahawa kehendak manusia dan kehendak Allah tidak bertentangan, tetapi saling melengkapi:

- **Manusia mempunyai kehendak bebas (free will)** untuk memilih jalan yang mereka inginkan, dan mereka akan dipertanggungjawabkan atas pilihan tersebut.
- **Kehendak Allah mencakupi segala sesuatu,** termasuk pilihan manusia, tetapi Allah tidak memaksa manusia untuk memilih dengan cara tertentu.

Ini adalah salah satu misteri besar dalam akidah Islam yang memerlukan keimanan dan kefahaman yang mendalam. **Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu anda memahami isu yang rumit ini dengan lebih jelas.
