---
title: "Adakah terdapat dalil dalam Quran atau hadis tentang zikir pokok kubur, kewajiban membaca Al-Fatihah semasa ziarah kubur dan amalan Baginda Rasulullah ketika menziarahi kubur?"
date: 2024-09-02T08:34:23+08:00
author: "MY +60-010-466-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AA0D6DF01F42488F262"
---

Assalammualaikum USA.

Soalan saya ialah :

1) Adakah terdapat dalil drp quran/hadis yg mengatakan pokok yg ditanam di kubur orang yg telah meninggal dunia akan berzikir berterusan kepada arwah yg telah dikebumikan?

2) Adakah kita diharuskan utk membaca al fatihah atau  berdoa sebagai sedekah buat si mati semasa menziarahi kubur? Adakah terdapat dalil yg mengatakan ianya harus atau sebaliknya ?

3) Apakah amalan perbuatan yg diajar oleh Baginda Rasulullah ketika menziarahi kubur?

Mohon penjelasan dr USA di atas kekurangan ilmu yg ada dlm diri sy ini.

Terima Kasih USA

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. InsyaAllah, saya akan menjawab setiap soalan yang diajukan berdasarkan dalil daripada al-Quran, hadis, dan pandangan para ulama.

### 1. **Pokok yang Ditaman di Kubur dan Zikir kepada Arwah**

Mengenai pokok yang ditanam di kubur dan zikir berterusan kepada arwah, tidak ada dalil yang sahih daripada al-Quran atau hadis yang menyebut secara jelas bahawa pokok yang ditanam di kubur akan berzikir untuk arwah yang telah meninggal dunia.

Namun, terdapat sebuah hadis yang diriwayatkan oleh al-Bukhari mengenai Rasulullah ﷺ meletakkan pelepah tamar yang basah di atas kubur dua orang yang sedang diazab kerana dosa yang mereka lakukan. Baginda bersabda:

**"إِنَّهُمَا لَيُعَذَّبَانِ وَمَا يُعَذَّبَانِ فِي كَبِيرٍ، أَمَّا أَحَدُهُمَا فَكَانَ لَا يَسْتَتِرُ مِنْ بَوْلِهِ، وَأَمَّا الْآخَرُ فَكَانَ يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ"**
_"Sesungguhnya mereka berdua sedang diazab, dan mereka tidak diazab kerana dosa yang besar. Salah seorang daripada mereka tidak bersuci dengan betul selepas membuang air kecil, dan yang satu lagi suka mengadu domba."_

Baginda kemudian mengambil dua pelepah tamar yang basah dan meletakkannya di atas kedua-dua kubur tersebut, dengan harapan bahawa selama pelepah itu basah, azab mereka akan diringankan. (Hadis Riwayat al-Bukhari)

Namun, hadis ini tidak menunjukkan bahawa pokok yang ditanam akan terus berzikir untuk si mati, tetapi ia adalah tindakan khusus daripada Rasulullah ﷺ yang meletakkan pelepah tamar tersebut sebagai ikhtiar untuk meredakan azab kubur. Para ulama berpendapat bahawa tindakan ini adalah khusus kepada Rasulullah ﷺ dan bukanlah suatu sunnah yang mesti diikuti oleh umat Islam.

### 2. **Membaca al-Fatihah atau Berdoa sebagai Sedekah Buat Si Mati**

Mengenai bacaan al-Fatihah atau berdoa untuk si mati semasa menziarahi kubur, terdapat pandangan yang membenarkan amalan ini, berdasarkan prinsip umum dalam Islam yang menggalakkan doa dan sedekah untuk si mati.

Dalam sebuah hadis, Rasulullah ﷺ bersabda:

**"إِذَا مَاتَ الإِنسَانُ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلاثٍ: إِلَّا مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ"**
_"Apabila mati seseorang insan, maka terputuslah amalannya kecuali tiga perkara: sedekah jariah, ilmu yang bermanfaat, atau anak yang soleh yang mendoakannya."_
(Hadis Riwayat Muslim)

Hadis ini menunjukkan bahawa doa untuk si mati adalah sesuatu yang digalakkan, termasuklah semasa menziarahi kubur. Walaupun tidak ada dalil khusus mengenai bacaan al-Fatihah di kubur, membaca al-Quran dan berdoa untuk si mati adalah perbuatan yang baik dan boleh memberikan manfaat kepada si mati.

### 3. **Amalan yang Diajarkan oleh Rasulullah ﷺ ketika Menziarahi Kubur**

Ketika menziarahi kubur, Rasulullah ﷺ mengajarkan beberapa amalan yang boleh dilakukan, antaranya ialah:

- **Memberi Salam kepada Penghuni Kubur:**
  Rasulullah ﷺ bersabda:

  **"السَّلَامُ عَلَيْكُمْ دَارَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ، وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لاَحِقُونَ"**
  _"Salam sejahtera ke atas kamu, wahai penghuni-penghuni kubur dari kalangan orang-orang yang beriman. Kami juga, insyaAllah, akan menyusul kamu (ke alam akhirat)."_ 
  (Hadis Riwayat Muslim)

  Memberi salam ini adalah salah satu sunnah ketika menziarahi kubur.

- **Berdoa untuk Si Mati:**
  Rasulullah ﷺ mengajarkan untuk berdoa kepada Allah agar mengampuni dosa-dosa mereka yang telah meninggal dunia dan menempatkan mereka di kalangan orang-orang yang soleh. Ini adalah amalan yang sangat dianjurkan ketika menziarahi kubur.

- **Mengingat Mati dan Akhirat:**
  Tujuan menziarahi kubur juga adalah untuk mengingatkan diri kita akan kematian dan kehidupan akhirat. Rasulullah ﷺ bersabda:

  **"زُورُوا الْقُبُورَ فَإِنَّهَا تُذَكِّرُكُمُ الْآخِرَةَ"**
  _"Ziarahlah kubur, kerana ia akan mengingatkan kamu kepada akhirat."_
  (Hadis Riwayat Muslim)

### Kesimpulan:

1. **Tidak ada dalil yang sahih** yang menyatakan bahawa pokok yang ditanam di kubur akan berzikir untuk si mati. Hadis mengenai pelepah tamar adalah amalan khusus Rasulullah ﷺ dan tidak menunjukkan bahawa pokok yang ditanam akan memberi manfaat yang sama.

2. **Membaca al-Fatihah atau berdoa** untuk si mati ketika menziarahi kubur adalah harus dan merupakan amalan yang digalakkan, berdasarkan prinsip umum dalam Islam mengenai doa dan sedekah untuk si mati.

3. **Amalan yang diajarkan oleh Rasulullah ﷺ** ketika menziarahi kubur termasuk memberi salam, berdoa untuk si mati, dan mengingatkan diri tentang kematian dan akhirat.

Semoga penjelasan ini memberikan pencerahan kepada anda dan membantu dalam memahami amalan yang berkaitan dengan menziarahi kubur.

**Wallahu a'lam.**
