---
title: "Apakah maksud ilmu laduni dan adakah ia terhad kepada para Nabi dan Wali Allah semata-mata?"
date: 2024-08-31T11:27:01+08:00
author: "MY +60-017-617-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AA2368D622317560FB3"
---

Assalamualaikum wbt Ustaz. Apakah yang dimaksudkan dengan ilm laduni dan adakah konsep ini hanya dibenarkan dan dikurniakan untuk para Anbiya' dan wali Allah sahaja? I find this somewhat mystifying from my perspective. Terima kasih dan wassalam.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan relevan. **Ilmu laduni** adalah satu konsep dalam tradisi Islam yang seringkali menimbulkan kekeliruan dan pelbagai pandangan. Saya akan cuba memberikan penjelasan yang mudah difahami mengenai konsep ini dan bagaimana ia difahami dalam konteks Islam.

### 1. **Definisi Ilmu Laduni**

**Ilmu laduni** merujuk kepada ilmu yang diberikan oleh Allah SWT secara langsung kepada seseorang tanpa melalui proses pembelajaran biasa, seperti belajar dari guru atau membaca buku. Istilah "laduni" berasal daripada ayat Al-Quran dalam Surah al-Kahfi (18:65), di mana Allah SWT berfirman mengenai Nabi Khidr a.s. yang diberi ilmu secara langsung oleh Allah:

**فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَا آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِن لَّدُنَّا عِلْمًا**

_"Lalu mereka bertemu dengan seorang hamba dari kalangan hamba-hamba Kami, yang telah Kami beri rahmat dari sisi Kami, dan telah Kami ajarkan kepadanya ilmu dari sisi Kami."_
(Surah al-Kahfi, 18:65)

Dalam ayat ini, "min ladunna" (من لدنا) merujuk kepada ilmu yang datang "dari sisi Kami (Allah)," yang tidak diperoleh melalui cara-cara biasa, tetapi melalui pemberian khusus daripada Allah.

### 2. **Ilmu Laduni dan Siapakah yang Menerimanya?**

- **Para Anbiya' dan Wali Allah:** Secara umum, ilmu laduni sering dikaitkan dengan para nabi dan wali Allah yang diberikan keistimewaan oleh Allah untuk memahami atau mengetahui sesuatu tanpa melalui proses pembelajaran yang biasa. Ini termasuklah pengetahuan tentang perkara ghaib atau hikmah yang tersembunyi di sebalik peristiwa-peristiwa tertentu.

- **Kaitan dengan Taqwa dan Kecerdasan Rohani:** Ulama Sufi sering mengaitkan ilmu laduni dengan tahap taqwa dan kecerdasan rohani seseorang. Mereka yang sangat dekat dengan Allah, seperti para wali, mungkin diberi ilham atau pengetahuan langsung oleh Allah SWT kerana keikhlasan dan kedekatan mereka dengan-Nya. Namun, ilmu ini tidak dikaitkan dengan ilmu syariat, yang mesti dipelajari melalui cara-cara biasa seperti berguru dan membaca kitab.

### 3. **Pandangan Ulama tentang Ilmu Laduni**

Pandangan ulama mengenai ilmu laduni agak berbeza-beza:

- **Pandangan Positif:** Ulama Sufi seperti Imam al-Ghazali dan Imam al-Junaid memandang ilmu laduni sebagai satu bentuk ilham yang diberikan oleh Allah kepada hamba-Nya yang terpilih. Ilmu ini boleh membantu seseorang dalam memahami hakikat tertentu dan memperkukuh keimanan mereka.

- **Pandangan Kritikal:** Sebaliknya, sebahagian ulama menekankan bahawa ilmu laduni tidak boleh menjadi sumber hukum syariat. Ini kerana syariat Islam mestilah berlandaskan kepada Al-Quran dan Sunnah, yang disampaikan melalui Rasulullah ﷺ, bukan melalui ilham peribadi yang mungkin terdedah kepada kekeliruan.

### 4. **Ilmu Laduni untuk Orang Biasa?**

- **Tidak Terhad kepada Anbiya' dan Wali Allah:** Ilmu laduni, dalam bentuk ilham atau hikmah, boleh diberikan kepada orang biasa juga, tetapi ia adalah anugerah Allah yang tidak bergantung kepada usaha manusia. Namun, ini tidak menjadikan seseorang itu mempunyai hak untuk menyampaikan atau menggunakan ilmu tersebut sebagai sumber hukum atau rujukan utama dalam hal-hal agama.

- **Keperluan Menjaga Syariat:** Walaupun seseorang mungkin merasakan dia menerima ilham atau pengetahuan dari Allah, dia tetap perlu merujuk kepada Al-Quran, Hadis, dan para ulama yang muktabar dalam memastikan pengetahuannya itu selari dengan syariat Islam.

### 5. **Kesimpulan**

1. **Ilmu laduni** adalah ilmu yang diberikan oleh Allah SWT secara langsung kepada hamba-Nya tanpa melalui proses pembelajaran biasa. Ia sering dikaitkan dengan para nabi dan wali Allah, tetapi juga boleh diberikan kepada orang lain sebagai ilham.

2. **Ilmu laduni tidak boleh menjadi sumber hukum syariat** dan perlu dilihat dalam konteks yang betul. Semua hukum dan ajaran Islam mesti berlandaskan Al-Quran dan Sunnah yang telah jelas dan disampaikan oleh Rasulullah ﷺ.

3. **Taqwa dan Kedekatan dengan Allah**: Ilmu laduni, jika diberikan, adalah hasil dari taqwa dan kedekatan seseorang dengan Allah, tetapi tetap perlu diuji dan disahkan melalui sumber-sumber syariat yang sahih.

Semoga penjelasan ini membantu anda memahami konsep ilmu laduni dengan lebih baik. Jika ada sebarang keraguan atau persoalan lanjut, disarankan untuk merujuk kepada ulama atau asatizah yang berautoriti.

**Wallahu a'lam.**
