---
title: "Bagaimana rupa Jibril menurut kisah Nabi ketika bertemu di atas bukit?"
date: 2024-09-04T10:22:48+08:00
author: "MY +60-018-231-****"
categories: ["Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AA867143B793BF9FC03"
---

Aslkm ustaz nabi pnh jumpe jibrail semasa atas bukit. Soalan sy bagaimana rupa jibrail.

<!--more-->

Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Jibril AS adalah salah satu malaikat yang paling agung dan mulia di sisi Allah SWT. Rasulullah SAW pernah bertemu dengan Jibril AS dalam rupa asalnya sebanyak dua kali. Kedua-dua pertemuan ini adalah peristiwa yang luar biasa dan menggambarkan keagungan ciptaan Allah SWT.

**Rupa Jibril AS dalam Bentuk Asalnya:**

1. **Pertemuan Pertama:**
   Rasulullah SAW pertama kali melihat Jibril AS dalam rupa asalnya ketika Baginda SAW sedang berada di Gua Hira'. Dalam peristiwa ini, Jibril AS muncul dengan bentuk asalnya, yang sangat besar dan menakutkan. Jibril AS memiliki 600 sayap yang sangat luas, dan sayap-sayap tersebut menutupi seluruh ufuk. Peristiwa ini berlaku ketika Jibril AS pertama kali menyampaikan wahyu kepada Rasulullah SAW, iaitu surah Al-'Alaq, ayat 1-5.

   Dalil: Dalam surah At-Takwir, Allah SWT berfirman:
   -  وَلَقَدۡ رَءَاهُ بِٱلۡأُفُقِ ٱلۡمُبِينِ 
   - _"Dan sesungguhnya Muhammad telah melihat Jibril itu di ufuk yang jelas."_
   - (Surah At-Takwir, 81:23)

2. **Pertemuan Kedua:**
   Pertemuan kedua berlaku semasa peristiwa Israk dan Mikraj. Ketika ini, Rasulullah SAW sekali lagi melihat Jibril AS dalam rupa asalnya di Sidratul Muntaha, satu tempat yang sangat tinggi di langit yang ketujuh. Dalam pertemuan ini juga, Jibril AS tampil dengan bentuk asalnya yang sangat besar dan menakjubkan.

   Dalil: Allah SWT berfirman dalam surah An-Najm:
   -  وَلَقَدۡ رَءَاهُ نَزۡلَةً أُخۡرَىٰ 
   - _"Dan sesungguhnya Muhammad telah melihat Jibril itu (dalam bentuknya yang asli) pada waktu yang lain."_
   - (Surah An-Najm, 53:13)

**Rupa Jibril AS dalam Bentuk Manusia:**
Selain dalam bentuk asal, Jibril AS juga pernah menampakkan diri kepada Rasulullah SAW dan para sahabat dalam bentuk manusia. Bentuk yang paling dikenali adalah ketika Jibril AS menampakkan diri dalam rupa seorang lelaki yang sangat tampan, berpakaian serba putih, dan rambutnya sangat hitam. Ini berlaku dalam peristiwa yang dikenali sebagai Hadis Jibril, di mana Jibril AS datang kepada Rasulullah SAW untuk mengajarkan tentang Islam, iman, dan ihsan kepada para sahabat.

Dalil: Hadis yang diriwayatkan oleh Umar bin Al-Khattab RA:
-  بَيْنَمَا نَحْنُ جُلُوسٌ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذْ طَلَعَ عَلَيْنَا رَجُلٌ شَدِيدُ بَيَاضِ الثِّيَابِ شَدِيدُ سَوَادِ الشَّعَرِ
- _"Ketika kami sedang duduk bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba datang seorang lelaki dengan pakaian yang sangat putih dan rambutnya sangat hitam..."_
- (Riwayat Muslim, Hadis Sahih)

### **Kesimpulan:**
Rupa asal Jibril AS adalah sangat besar dan menakjubkan, dengan 600 sayap yang menutupi seluruh ufuk. Namun, Jibril AS juga pernah menampakkan diri dalam rupa manusia ketika datang untuk mengajarkan wahyu dan ajaran Islam kepada Rasulullah SAW dan para sahabat. Kehebatan Jibril AS sebagai makhluk ciptaan Allah SWT yang agung menambah keyakinan kita terhadap kebesaran dan kekuasaan Allah SWT. Wallahu a'lam.
