---
title: "Adakah hukum menjustifikasi balasan atas perbuatan sendiri dengan mengaitkan rezeki dan kejadian tertentu?"
date: 2024-08-31T20:16:50+08:00
author: "MY +60-013-223-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AABCC4B4A6C34215BA1"
---

Assalamualaikum wbt USA.

Mutakhir ini, manusia sering menjustifikasi sendiri balasan atas perbuatan sendiri. Contoh : "Alhamdulillah, berkat aku bagi sipolan RM sekian semalam, Allah ganti hari ni RM sekian" 

Pelbagai cerita menarik dibuat.

Apakah hukum buat cerita begini?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang penting ini. Fenomena di mana seseorang mengaitkan sesuatu kebaikan yang diterima dengan amalannya yang dilakukan sebelumnya, seperti contoh yang anda berikan, adalah perkara yang memerlukan penjelasan dari segi adab, niat, dan keyakinan dalam Islam.

### 1. **Hubungan antara Amalan dan Ganjaran**

Dalam Islam, memang terdapat konsep **balasan kebaikan** untuk setiap amalan yang dilakukan. Allah SWT berfirman:

**"مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا"**
_"Barangsiapa yang melakukan kebaikan, maka baginya pahala sepuluh kali ganda dari kebaikan itu."_
(Surah al-An'am, ayat 160)

Hadis Rasulullah ﷺ juga menyebut tentang balasan kebaikan bagi mereka yang bersedekah atau berbuat baik:

**"مَا نَقَصَتْ صَدَقَةٌ مِنْ مَالٍ"**
_"Sedekah tidak akan mengurangkan harta."_
(Hadis Riwayat Muslim)

Maka, dalam prinsip Islam, ada keyakinan bahawa Allah membalas kebaikan dengan kebaikan, sama ada di dunia atau di akhirat.

### 2. **Isu Menjustifikasi Balasan Secara Spesifik**

Namun, masalah timbul apabila seseorang **menjustifikasi secara khusus** bahawa kebaikan yang diterimanya hari ini adalah balasan langsung untuk perbuatan baik yang dilakukan semalam. Ini boleh menimbulkan beberapa isu:

1. **Keyakinan Mutlak kepada Allah:** Sebagai Muslim, kita perlu yakin bahawa **segala rezeki dan nikmat** yang kita terima adalah daripada Allah SWT, dan tidak semestinya terikat kepada satu-satu amalan tertentu. Kadang-kala, Allah memberikan kebaikan sebagai ujian atau sebagai tanda kasih-Nya, dan bukan semata-mata kerana balasan kepada amalan kita.

2. **Menghindari Riya' (Sifat Menunjuk):** Mengumumkan atau menceritakan kebaikan yang diterima sebagai balasan kepada amalan tertentu boleh membawa kepada **sifat riya'** atau bangga diri, terutama jika dilakukan untuk mendapat pujian orang lain. Ini boleh merosakkan niat asal amalan tersebut.

3. **Bahaya Menilai Sendiri Balasan:** Menilai sendiri balasan kebaikan boleh menyebabkan seseorang **menyempitkan rahmat Allah** kepada hanya perkara-perkara yang dia lihat secara langsung, sedangkan rahmat dan balasan Allah itu sangat luas dan mungkin tidak terlihat dengan serta-merta.

### 3. **Adab dalam Menceritakan Kebaikan**

Jika seseorang merasakan bahawa kebaikan yang diterimanya adalah balasan kepada amalannya, adalah lebih baik untuk **menyimpan perkara ini sebagai motivasi peribadi** dan tidak diumumkan kepada orang lain, kecuali jika ada manfaat yang jelas, seperti memberi galakan kepada orang lain untuk berbuat baik.

**Niat** dan **cara penyampaian** perlu dipastikan ikhlas dan tidak bercampur dengan riya' atau ujub (bangga diri). Allah SWT lebih mengetahui niat seseorang, dan niat yang baik akan mendatangkan pahala, manakala niat yang buruk boleh merosakkan amalan.

### 4. **Hukum dan Nasihat**

- **Hukum menceritakan** balasan kebaikan yang diterima adalah harus, tetapi ia **perlu dilakukan dengan niat yang betul** dan cara yang tidak menimbulkan riya' atau kesalahfahaman.
- **Elakkan** daripada menjustifikasi balasan kebaikan secara spesifik dan mengaitkannya secara langsung dengan amalan tertentu, kecuali jika ada nas atau dalil yang jelas.
- **Fokuskan kepada niat yang ikhlas** dalam melakukan amalan, dan serahkan segala balasan kepada Allah SWT dengan penuh keyakinan bahawa Dia Maha Mengetahui dan Maha Bijaksana.

### Kesimpulan

- Menceritakan balasan kebaikan boleh dilakukan jika niatnya untuk memberi motivasi kepada orang lain, tetapi perlu berhati-hati agar tidak menimbulkan riya' atau kesalahfahaman.
- Segala kebaikan yang kita terima adalah daripada Allah, dan tidak semestinya terikat kepada satu-satu amalan tertentu. Oleh itu, elakkan dari menjustifikasi balasan kebaikan secara spesifik.
- Sentiasa **jaga niat** dan serahkan segala balasan kepada Allah SWT, kerana Dia Maha Mengetahui.

Semoga penjelasan ini membantu dalam memahami isu ini dengan lebih baik. Jika ada lagi pertanyaan, jangan segan untuk bertanya.

**Wallahu a'lam.**
