---
title: "Hukum menderma organ dalam Islam dan adakah penderma mendapat pahala sepanjang organ digunakan?"
date: 2024-08-31T15:52:47+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AAD32C2D28928AB03E3"
---

Soalan utk ustaz syihabudin 

Apa kah hukum menderma organ dlm Islam? 

Jika boleh, apakah si penderma mendapat pahala yg besar selagi organnya dipakai?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting dan relevan ini. Isu **pendermaan organ** adalah salah satu isu kontemporari yang telah dibincangkan oleh para ulama dengan teliti, dan ia melibatkan pelbagai aspek dalam hukum syariah.

### 1. **Hukum Menderma Organ dalam Islam**

Secara umum, majoriti ulama kontemporari membenarkan pendermaan organ dalam keadaan-keadaan tertentu, dengan beberapa syarat yang perlu dipenuhi. Berikut adalah beberapa panduan umum:

1. **Keharusan Berdasarkan Maslahah (Kemaslahatan Umum):**
   - Pendermaan organ dibenarkan jika ia dilakukan untuk menyelamatkan nyawa atau memberikan manfaat yang besar kepada penerima. Dalam Islam, menyelamatkan nyawa adalah satu amalan yang sangat dianjurkan.
   - Firman Allah SWT dalam Surah al-Ma'idah, ayat 32:
     **"وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا"**
     _"Dan sesiapa yang menyelamatkan satu nyawa, seolah-olah dia telah menyelamatkan seluruh manusia."_

2. **Pendermaan dengan Izin:**
   - Pendermaan organ mesti dilakukan dengan kerelaan dan persetujuan penuh daripada penderma, tanpa paksaan. Jika penderma telah meninggal dunia, maka izin daripada waris atau wasiat penderma diperlukan.
   
3. **Tidak Mendatangkan Mudarat yang Besar kepada Penderma:**
   - Pendermaan organ yang boleh menjejaskan kehidupan atau kesihatan penderma secara serius adalah tidak dibenarkan. Sebagai contoh, mendermakan organ yang penting untuk kelangsungan hidup seperti jantung adalah tidak dibenarkan jika ia akan menyebabkan kematian penderma.

4. **Tidak Melibatkan Perdagangan Organ:**
   - Pendermaan organ mesti dilakukan atas dasar kemanusiaan dan tidak boleh melibatkan sebarang bentuk perdagangan atau keuntungan material. Islam melarang keras sebarang bentuk jual beli organ.

### 2. **Pahala bagi Penderma Organ**

Mengenai pahala bagi penderma organ, jika pendermaan organ dilakukan dengan niat yang ikhlas untuk membantu orang lain dan memberikan manfaat yang besar kepada mereka, maka si penderma akan mendapat pahala yang besar di sisi Allah SWT, insyaAllah. 

Pahala tersebut mungkin berterusan selagi mana organ tersebut memberikan manfaat kepada penerima. Dalam hadis, Rasulullah ﷺ bersabda:

**"إِذَا مَاتَ الإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلُهُ إِلاَّ مِنْ ثَلاَثَةٍ: صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ"**
_"Apabila seseorang manusia mati, terputuslah amalannya melainkan tiga perkara: sedekah jariah, ilmu yang bermanfaat, atau anak soleh yang mendoakannya."_
(Hadis Riwayat Muslim)

Walaupun hadis ini tidak menyebut secara langsung tentang pendermaan organ, konsep **"sedekah jariah"** boleh difahami secara luas termasuklah segala bentuk bantuan yang berterusan memberi manfaat kepada orang lain, termasuk pendermaan organ.

### 3. **Fatwa dan Pandangan Ulama**

Majlis Fatwa Kebangsaan Malaysia, serta banyak badan fatwa di dunia Islam, telah mengeluarkan fatwa yang membenarkan pendermaan organ dengan syarat-syarat tertentu seperti yang disebutkan di atas. Namun, pendermaan organ perlu dilakukan dengan penuh tanggungjawab, dan setiap kes perlu dilihat secara individu untuk memastikan ia mematuhi syariah.

### Kesimpulan

- **Menderma organ dalam Islam dibenarkan** dengan syarat ia dilakukan dengan niat yang ikhlas, tanpa paksaan, dan tidak menjejaskan kesihatan penderma secara serius. Pendermaan organ untuk tujuan perdagangan atau keuntungan material adalah dilarang.
  
- **Pahala bagi penderma organ** boleh menjadi besar dan berterusan, insyaAllah, selagi organ tersebut memberikan manfaat kepada penerima. Ini boleh dianggap sebagai satu bentuk **sedekah jariah** yang memberikan manfaat yang berpanjangan.

Semoga penjelasan ini memberikan kefahaman yang jelas mengenai isu pendermaan organ dalam Islam. Jika ada sebarang soalan lanjut, jangan segan untuk bertanya.

**Wallahu a'lam.**
