---
title: "Bagaimana pandangan ulama Islam tentang keberadaan ikan Nun yang dikatakan diceritakan oleh Nabi Yunus dan Sulaiman?"
date: 2024-09-12T02:52:37+08:00
author: "MY +60-017-617-****"
categories: ["Aqidah","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AAEC4AC23376DC29EE9"
---

Salam Ustaz. The majestically mysterious marine creature of epic proportions, yes the Nun or ikan nun who had made its existence known to Man via authentic sources of Prophet Yunus as had been swallowed momentarily as a testament of cementing his immense faith in Allah SWT infinitely as well as Prophet Suleiman as attempted of feeding it with an unimaginable magnitude of meals prepared by his palace employees during one occasion - what does the esteemed Muslim scholars opine about this elusive creature ( from centuries ago until this day and age)?  I'd love to hear from you since I am of the view that even marine biologists or oceanographers have yet to encounter it at present. Wa'allahualam bissawab.

<!--more-->

**Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh**, terima kasih atas soalan yang begitu menarik dan penuh rasa ingin tahu.

### Kisah Ikan yang Menelan Nabi Yunus (عليه السلام)
Pertama sekali, merujuk kepada kisah Nabi Yunus (عليه السلام), **ikan Nun** atau lebih tepat lagi **Ikan Besar** disebut dalam Al-Quran sebagai makhluk yang menelan baginda selepas beliau dilemparkan ke dalam laut. Firman Allah ﷻ dalam Surah As-Saffat, ayat 139-144:

> **وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ**
>
> _"Sesungguhnya Yunus adalah salah seorang daripada rasul-rasul. Ketika dia melarikan diri ke kapal yang penuh muatan, dia mengundi lalu termasuk orang-orang yang kalah (dalam undian), maka ditelanlah dia oleh **ikan besar** dalam keadaan tercela. Maka kalau sekiranya dia tidak termasuk orang-orang yang bertasbih, nescaya dia akan tetap tinggal di perutnya hingga hari dibangkitkan."_

Dalam kisah ini, Al-Quran menggunakan perkataan **الحوت** (al-hut), yang bermaksud **ikan besar**. Namun, tafsiran mengenai apakah **spesies ikan** ini tidak disebut secara terperinci dalam Al-Quran dan Hadis, sehingga kita tidak dapat membuat kesimpulan yang pasti mengenai jenis makhluk tersebut. Namun, ia jelas bahawa ikan ini adalah makhluk besar yang Allah ciptakan dengan hikmah-Nya untuk membawa Nabi Yunus kembali ke daratan selepas baginda bertaubat.

### Kisah Nabi Sulaiman dan Ikan Besar
Adapun kisah **Nabi Sulaiman (عليه السلام)** yang disebutkan, yang mana baginda dikatakan cuba memberi makan seekor ikan dengan makanan yang banyak tetapi masih tidak mencukupi, juga merupakan kisah yang diceritakan dalam beberapa sumber sejarah Islam. Kisah ini menggambarkan keajaiban dan kekuasaan Allah dalam mencipta makhluk yang luar biasa besar, melebihi kemampuan manusia untuk memahaminya.

Kisah-kisah seperti ini menunjukkan **kekuasaan Allah** yang mencipta makhluk-makhluk besar di bumi dan laut yang kadang-kadang tersembunyi daripada penglihatan manusia, tetapi tetap wujud sebagai tanda kebesaran-Nya.

### Pandangan Ulama tentang Ikan Besar Ini
Para ulama pada umumnya tidak menekankan **identifikasi saintifik** bagi makhluk ini, kerana ia adalah **perkara ghaib** yang Allah ﷻ biarkan sebahagiannya tidak diketahui oleh manusia. Apa yang lebih penting dalam kisah ini ialah **pengajaran rohani** dan **hikmah yang besar** daripada peristiwa tersebut. Kisah Nabi Yunus dan Nabi Sulaiman memberikan pelajaran tentang:

1. **Kekuasaan Allah** yang tidak terbatas dalam mencipta makhluk yang luar biasa besar, yang di luar kemampuan manusia untuk memahami sepenuhnya.
2. **Kesabaran dan taubat**: Nabi Yunus diselamatkan dari perut ikan setelah baginda bertasbih kepada Allah dan mengakui kesalahannya.
3. **Peranan alam dalam kehidupan nabi-nabi**: Alam, termasuk haiwan-haiwan besar, sering menjadi alat dalam ujian dan mukjizat yang diberikan kepada para nabi.

### Adakah Ikan Nun Masih Wujud pada Zaman Ini?
Mengenai sama ada makhluk seperti ini masih wujud pada zaman sekarang, ia adalah satu perkara yang tidak dapat dipastikan secara saintifik atau empirikal. Para **biologis marin** dan **oceanografer** masih mengkaji kehidupan di lautan yang dalam, yang kebanyakannya masih belum diterokai sepenuhnya. Adalah mungkin terdapat makhluk-makhluk di lautan yang besar dan belum ditemui oleh manusia.

Namun, sebagai Muslim, kita percaya bahawa alam semesta ini penuh dengan keajaiban dan rahsia yang hanya diketahui oleh Allah. Makhluk-makhluk seperti ikan besar yang menelan Nabi Yunus adalah salah satu daripada tanda-tanda kebesaran Allah yang memberi peringatan kepada kita tentang **keajaiban ciptaan-Nya** dan **ketidakmampuan manusia** untuk memahami sepenuhnya segala sesuatu.

### Kesimpulan
- Kisah ikan yang menelan Nabi Yunus adalah sebahagian daripada keajaiban Allah, dan jenis ikan tersebut tidak diketahui secara pasti.
- Apa yang lebih penting ialah **hikmah rohani** dari kisah tersebut, iaitu kekuasaan Allah dalam menguji hamba-Nya, serta keperluan untuk bertaubat dan berserah kepada-Nya.
- Para ulama tidak memberikan fokus kepada identifikasi saintifik ikan ini, kerana ia adalah **perkara ghaib** yang lebih baik diserahkan kepada kebijaksanaan Allah.
- Pada zaman moden, saintis terus meneroka laut dalam, dan mungkin masih banyak makhluk yang belum ditemui. Namun, wujud atau tidaknya ikan seperti yang menelan Nabi Yunus tidak mempengaruhi keyakinan kita terhadap kebenaran kisah tersebut, kerana ia adalah **mukjizat yang dikurniakan Allah**.

Semoga ini memberikan pencerahan dan memupuk rasa kekaguman kita terhadap kebesaran ciptaan Allah. **Wallahu a'lam**.
