---
title: "Ustaz, bagaimana status seseorang yang berpendapat jarak maksima solat jamak qasar hanya sehingga keluar mukim?"
date: 2024-09-02T17:55:23+08:00
author: "MY +60-014-933-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AAED95BF6B211626862"
---

Assalamualaikum ustaz , apakah status orang yang memilih pendapat bahawa solat jamak qasar had jaraknya hanya sebatas keluar mukim?

<!--more-->

**Soalan:**

*Assalamualaikum ustaz, apakah status orang yang memilih pendapat bahawa solat jamak qasar had jaraknya hanya sebatas keluar mukim?*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Isu mengenai jarak untuk membolehkan solat jamak dan qasar adalah satu topik fiqh yang telah dibincangkan oleh para ulama sejak zaman dahulu.

### 1. **Pandangan Umum dalam Mazhab Syafi'i:**

Dalam mazhab Syafi'i, jarak perjalanan yang membolehkan seseorang untuk melakukan solat qasar dan jamak adalah dua marhalah, yang dianggarkan sekitar 89-90 kilometer. Ini berdasarkan hadis dan juga amalan para sahabat yang menunaikan solat qasar dalam perjalanan yang jauh.

### 2. **Pendapat Tentang Jarak yang Lebih Pendek:**

Ada sebahagian ulama yang berpandangan bahawa solat qasar dan jamak boleh dilakukan sebaik sahaja seseorang keluar dari kawasan mukim (kawasan tempat tinggal). Pendapat ini biasanya merujuk kepada ulama-ulama yang lebih mengambil kira **keadaan kesulitan** dan **keadaan setempat** dalam menentukan jarak minimum untuk qasar dan jamak.

- **Dalam Mazhab Hanafi**, contohnya, ada pandangan yang lebih ketat bahawa seseorang hanya boleh melakukan qasar apabila jarak perjalanan tersebut melebihi tiga marhalah (sekitar 89 km). Namun, ada juga pendapat yang lebih longgar, terutama dalam kalangan ulama kontemporari, yang membenarkan qasar dan jamak sebaik sahaja seseorang meninggalkan kawasan mukim, asalkan ada kesulitan atau keperluan tertentu.

- **Dalam Mazhab Maliki dan Hanbali**, jarak yang membolehkan qasar dan jamak adalah sekitar 48-50 km, yang mana lebih pendek daripada jarak yang ditetapkan dalam Mazhab Syafi'i.

### 3. **Hukum Mengikuti Pendapat Ini:**

Orang yang memilih untuk mengikuti pendapat bahawa solat jamak dan qasar boleh dilakukan sebaik sahaja keluar dari mukim, walaupun jaraknya kurang dari dua marhalah, masih berada dalam lingkungan ijtihad yang sah dalam fiqh Islam. Ini kerana pendapat ini masih berdasarkan pandangan ulama yang muktabar dan tidak menyalahi prinsip-prinsip asas syariat.

- **Perlu diingatkan** bahawa Islam memberikan ruang untuk perbezaan pendapat dalam isu-isu cabang (furu') seperti ini. Oleh itu, seseorang yang mengikuti pendapat yang lebih longgar dalam hal ini, berdasarkan keperluan dan keadaannya, tidak dianggap salah atau sesat.

- Namun, penting juga untuk memastikan bahawa kita mengikuti pendapat ini dengan pengetahuan dan keyakinan yang jelas, dan bukan semata-mata untuk memudahkan diri tanpa alasan yang sah.

### 4. **Kesimpulan:**

Orang yang memilih pendapat bahawa solat jamak dan qasar boleh dilakukan hanya dengan keluar dari mukim, tanpa mengira jarak yang jauh, masih berada dalam batasan yang dibenarkan oleh syariat, selama mana ia didasarkan kepada pandangan ulama yang diakui. Namun, ia perlu dipraktikkan dengan kefahaman yang jelas dan bukan semata-mata untuk mencari kemudahan tanpa sebab yang sah.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu dalam memahami isu ini dengan lebih baik. Jika ada lagi soalan, saya sedia membantu.
