---
title: "Bagaimana penafsiran anda mengenai dakwaan sains tentang pendaratan manusia di bulan berbanding dengan isi ayat dalam Al-Quran?"
date: 2024-09-09T15:32:52+08:00
author: "MY +60-011-5145-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AAF08F9ADB999EE826A"
---

Assalamualaikum ustadz sye nk tnye soalan yg selalu berlegar dlm fikiran sye berkenaan manusia ke bulan

Menurut sains dn ilmuan manusia mendarat di bulan Dn bermaksud melintasi langit,sedangkan menurut Al Quran surah AR Rahman ayat 33 jelas menyatakn manusia dn Jin tk blh melintasi langit

Boleh ustadz terangkan?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan penting ini. Isu ini memang sering menjadi persoalan bagi umat Islam, terutama sekali apabila kita cuba memahami ayat-ayat Al-Quran dalam konteks perkembangan sains moden.

### 1. Ayat Al-Quran dalam Surah Ar-Rahman

Ayat yang saudara maksudkan adalah firman Allah dalam Surah Ar-Rahman, ayat 33:

**يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَنْ تَنْفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانْفُذُوا ۚ لَا تَنْفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانٍ**

*"Wahai sekalian jin dan manusia! Jika kamu mampu menembusi (melintasi) penjuru langit dan bumi, maka tembusilah. Kamu tidak akan mampu menembusinya melainkan dengan kekuasaan (kebenaran dan izin dari Allah)."*  
(Surah Ar-Rahman, 55:33)

Dalam ayat ini, Allah SWT memberitahu bahawa manusia dan jin tidak dapat menembusi langit dan bumi kecuali dengan *"سلطان"* (sulṭān), yang bermaksud kekuasaan atau izin daripada Allah SWT. Ayat ini tidak menafikan kemampuan manusia untuk melakukan perjalanan angkasa, tetapi ia menegaskan bahawa hal tersebut hanya boleh dilakukan dengan izin dan kekuasaan yang Allah berikan.

### 2. Maksud "Melintasi Langit" dalam Ayat Ini

Ulama menafsirkan bahawa ayat ini tidak bermaksud melarang secara mutlak manusia dan jin daripada melintasi angkasa atau ruang angkasa (seperti pergi ke bulan), tetapi menekankan bahawa segala sesuatu memerlukan izin dan kuasa dari Allah. *"Sulṭān"* boleh merujuk kepada kemampuan saintifik, teknologi, dan sumber daya yang Allah berikan kepada manusia untuk menjelajah dan menembusi ruang angkasa.

Ini bermaksud, jika manusia memiliki ilmu, teknologi, dan izin dari Allah untuk mencapai bintang-bintang atau melakukan perjalanan ke angkasa, maka ia adalah satu bentuk *"sulṭān"* atau kekuasaan yang Allah telah izinkan. Oleh itu, pencapaian seperti pendaratan di bulan dan penerokaan angkasa tidak bertentangan dengan ayat ini, sebaliknya ia adalah manifestasi dari kekuasaan yang Allah berikan kepada manusia untuk meneroka dan memanfaatkan alam semesta.

### 3. Kehidupan di Langit Menurut Al-Quran dan Pencapaian Sains

Al-Quran menggunakan istilah "langit" (*السَّمَاوَاتِ*) dalam banyak konteks, termasuk ruang angkasa yang luas dan lapisan langit yang tidak mampu dicapai sepenuhnya oleh manusia. Ketika sains moden bercakap tentang perjalanan ke bulan, ia sebenarnya masih berada dalam lingkungan yang sangat dekat berbanding dengan keseluruhan alam semesta yang diciptakan oleh Allah.

Perjalanan manusia ke bulan, walaupun satu pencapaian besar dalam sejarah sains dan teknologi, masih berada dalam lingkungan terdekat sistem angkasa. Oleh itu, ia tidak bermakna manusia telah melintasi semua langit sebagaimana disebut dalam ayat-ayat yang merujuk kepada langit dalam konteks yang lebih luas dan lebih tinggi (alam yang jauh lebih besar).

### 4. Kesesuaian Sains dan Al-Quran

Al-Quran menggalakkan manusia untuk menjelajah, mencari ilmu, dan memahami tanda-tanda kebesaran Allah di alam semesta. Firman Allah dalam Surah Al-Mulk:

**الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا ۖ مَا تَرَىٰ فِي خَلْقِ الرَّحْمَـٰنِ مِن تَفَاوُتٍ ۖ فَارْجِعِ ٱلْبَصَرَ هَلْ تَرَىٰ مِن فُطُورٍ**

*"Dia yang menciptakan tujuh langit yang berlapis-lapis. Kamu tidak melihat pada ciptaan Tuhan yang Maha Pengasih sesuatu yang tidak seimbang. Maka lihatlah sekali lagi, adakah kamu melihat sebarang kecacatan?"*  
(Surah Al-Mulk, 67:3)

Ayat ini menyeru manusia untuk merenung ciptaan Allah di alam semesta. Ia menunjukkan bahawa penerokaan sains tidak bertentangan dengan agama, bahkan ia adalah satu cara untuk mengenali kebesaran Allah.

### Kesimpulan

Pencapaian manusia dalam penerokaan angkasa, termasuk pendaratan di bulan, adalah satu manifestasi dari ilmu dan kekuasaan yang Allah berikan kepada manusia. Ayat dalam Surah Ar-Rahman tidak bermaksud menafikan keupayaan manusia untuk pergi ke angkasa, tetapi ia menekankan bahawa segala pencapaian ini berlaku dengan izin dan kekuasaan Allah SWT.

Oleh itu, tidak ada percanggahan antara apa yang disebut dalam Al-Quran dan pencapaian saintifik moden. Sebaliknya, pencapaian seperti ini memperkukuhkan lagi keimanan kita bahawa Allah telah menciptakan alam semesta dengan penuh kebijaksanaan dan bahawa manusia diberi kemampuan untuk meneroka dan memanfaatkannya dengan izin-Nya.

Wallahu a'lam.
