---
title: "Adakah Jin Qarin Nabi telah beragama Islam, dan bagaimana caranya untuk mengislamihkannya?"
date: 2024-09-03T17:52:10+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Aqidah","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AB43635753FB90F8B99"
---

Assalamualaikum ustaz syihab 


Iblis adalah musuh utama ummat manusia yg membisikkan perkara membawa keburukan dan dosa maksiat kp Allah. 

Soalan sy 

1. Apakah benar jin qarin Nabi telah masuk Islam? 
2. Jika benar. Apakah bole kita sebagai insan biasa ni berusaha utk mengislamkan jin qarin kita. Atau bagaimanakah cara utk mengislamkan jin qarin kita ni...

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang menarik ini. Mari kita bahas satu persatu berkaitan dengan jin qarin dan isu yang berkaitan.

### 1. **Apakah benar jin qarin Nabi telah masuk Islam?**

Ya, benar. Dalam sebuah hadis, Rasulullah SAW memberitahu bahawa jin qarin baginda telah masuk Islam. Qarin adalah jin yang ditugaskan untuk menemani setiap manusia sejak lahir hingga mati, yang biasanya membisikkan perkara buruk dan mendorong kepada kejahatan.

**Hadis:**
Rasulullah SAW bersabda:

**مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَقَدْ وُكِّلَ بِهِ قَرِينُهُ مِنَ الْجِنِّ. قَالُوا: وَإِيَّاكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: وَإِيَّايَ إِلَّا أَنَّ اللَّهَ أَعَانَنِي عَلَيْهِ فَأَسْلَمَ فَلَا يَأْمُرُنِي إِلَّا بِخَيْرٍ**

_Maksudnya: "Tidak ada seorang pun daripada kalian melainkan telah ditugaskan kepadanya qarin dari kalangan jin." Para sahabat bertanya, "Adakah kamu juga, wahai Rasulullah?" Baginda menjawab, "Ya, aku juga, tetapi Allah telah membantuku mengatasinya sehingga ia memeluk Islam, maka ia tidak memerintahku melainkan kepada kebaikan."_
(Hadis Riwayat Muslim)

Hadis ini menunjukkan bahawa Allah SWT telah memberi keistimewaan kepada Nabi Muhammad SAW sehingga qarin baginda memeluk Islam dan tidak lagi membisikkan perkara yang buruk.

### 2. **Bolehkah kita sebagai insan biasa berusaha untuk mengislamkan jin qarin kita?**

Mengislamkan jin qarin adalah perkara yang khusus kepada Nabi Muhammad SAW. Ia merupakan satu keistimewaan yang diberikan oleh Allah kepada baginda sebagai Rasul. Bagi manusia biasa, usaha untuk mengislamkan jin qarin tidaklah disebutkan dalam mana-mana dalil yang sahih.

Namun, sebagai Muslim, kita dianjurkan untuk sentiasa memperkuatkan iman dan taqwa kepada Allah, serta sentiasa berusaha menjauhi godaan syaitan dan jin qarin. Beberapa amalan yang boleh membantu dalam melawan bisikan dan godaan qarin adalah:

1. **Membaca ayat-ayat Al-Quran:** Al-Quran adalah pelindung yang kuat daripada godaan syaitan dan jin. Antara ayat yang boleh diamalkan adalah Ayat Kursi (Surah Al-Baqarah, 2:255) dan Surah Al-Falaq dan An-Nas.

2. **Banyak berzikir:** Zikir dan doa yang diajarkan oleh Rasulullah SAW seperti "أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ" (Aku berlindung kepada Allah daripada syaitan yang terkutuk) boleh diamalkan setiap kali merasa terganggu dengan bisikan syaitan.

3. **Berdoa kepada Allah:** Sentiasa berdoa kepada Allah agar dilindungi dari godaan syaitan dan jin yang jahat. Doa adalah senjata utama orang mukmin.

### Kesimpulan:

1. **Benar** bahawa jin qarin Nabi Muhammad SAW telah masuk Islam, dan ini adalah keistimewaan khusus yang diberikan kepada baginda oleh Allah SWT.
  
2. **Bagi manusia biasa,** tiada dalil yang menunjukkan kita boleh mengislamkan jin qarin kita. Sebaliknya, kita dianjurkan untuk memperkuatkan iman dan beramal dengan amalan-amalan yang dapat melindungi kita daripada bisikan dan godaan jin qarin.

Adalah penting untuk sentiasa berlindung kepada Allah, memperbanyakkan zikir, dan menjaga amalan ibadah agar kita terhindar dari bisikan dan gangguan syaitan dan jin qarin.

**Wallahu a'lam.**
