---
title: "Kenapa ustaz mendefinisikan manhaj Salafi dan Salaf As-Saleh sebagai dua manhaj yang berlainan sedangkan kedua-duanya mengikuti prinsip isbat?"
date: 2024-08-30T18:02:32+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AB5D32FC7C108CF3956"
---

Sy ada berguru dgn ustaz2 salafi dan mereka mensyarahkan kitab2 ulamak salaf.. dan sy juga ingin mendalami akidah asyairah.

Sy keliru dgn jawapan ustaz bg no.2 tu kerana ia bersalahan dgn apa yg sy telah pelajari yg mana salafi ini mmg mengikut manhaj Salaf As-Saleh iaitu ISBAT bukan tafwidh kulli kpd ayat2 sifat Allah.

Jadi mengapa ustaz mengkategorikannya menjadi 3.. seolah salafi dan salaf as soleh itu dua manhaj yg berbeza?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan bernas ini. Saya akan cuba menjelaskan dengan lebih terperinci untuk mengelakkan sebarang kekeliruan mengenai perbezaan antara Salafi, Salafus Soleh, dan Asya'irah dalam memahami ayat-ayat sifat Allah SWT.

### 1. **Salafus Soleh dan Manhaj Mereka**

**Salafus Soleh** merujuk kepada tiga generasi pertama umat Islam, iaitu para sahabat, tabi'in, dan tabi' tabi'in. Mereka adalah generasi yang diakui oleh Rasulullah ﷺ sebagai sebaik-baik generasi. Manhaj mereka dalam memahami ayat-ayat sifat Allah adalah dengan penuh keimanan tanpa memperincikan bagaimana sifat-sifat itu (bila kayf), dan tanpa menafikan (ta'thil) atau menyerupakan (tashbih) Allah dengan makhluk.

### 2. **Manhaj Salafi**

**Salafi** adalah satu istilah yang digunakan untuk merujuk kepada golongan yang mengikuti manhaj Salafus Soleh secara literal, terutamanya dalam memahami ayat-ayat sifat Allah. Manhaj Salafi dalam konteks ini merujuk kepada pendekatan yang berpegang kepada **isbat** (penetapan) sifat Allah seperti yang dinyatakan dalam Al-Quran dan Hadis, tanpa tafwidh (menyerahkan makna sebenar) atau ta'wil (mentakwilkan makna).

- **Isbat** dalam manhaj Salafi bermaksud menetapkan sifat Allah SWT seperti yang dinyatakan dalam nas tanpa memperincikan bagaimana sifat-sifat itu. Mereka berpegang kepada zahir nas, namun tetap menghindari tashbih (penyerupaan dengan makhluk) dan tanpa ta’wil atau tafwidh yang mendalam.
  
### 3. **Manhaj Asya'irah**

**Asya'irah** adalah satu aliran pemikiran dalam aqidah yang diasaskan oleh Imam Abu Hasan al-Ash'ari. Pendekatan mereka terhadap ayat-ayat sifat Allah terbahagi kepada dua zaman:

- **Asya'irah Mutaqaddimin (Asya'irah Awal):** Mereka cenderung kepada **tafwidh** dalam makna khusus, iaitu mereka menyerahkan makna sebenar sifat-sifat Allah kepada Allah SWT tanpa memberi tafsiran atau menetapkan bagaimana sifat-sifat itu. Contohnya, mereka menetapkan Allah mempunyai sifat seperti tangan (yad) tetapi menyerahkan makna sebenar kepada Allah SWT tanpa menafsirkan bagaimana bentuk tangan itu.

- **Asya'irah Mutaakhirin (Asya'irah Kemudian):** Mereka lebih cenderung kepada **ta'wil** dalam beberapa keadaan, iaitu memberikan tafsiran makna yang selari dengan prinsip-prinsip tauhid, contohnya, mentakwilkan “yad” sebagai kekuasaan Allah dan bukan tangan dalam makna zahir.

### 4. **Perbezaan Antara Salafi dan Salafus Soleh**

**Salafi** pada hari ini sering kali difahami sebagai merujuk kepada mereka yang berpegang kepada pendekatan literal (isbat) terhadap sifat-sifat Allah, dengan berusaha mengikuti Salafus Soleh. Walau bagaimanapun, pendekatan Salafi moden dalam menjelaskan sifat-sifat Allah kadangkala lebih terperinci dalam menetapkan makna zahir tanpa tafwidh atau ta’wil, berbanding dengan pendekatan **Salafus Soleh** yang mungkin lebih bersifat "menyerahkannya kepada Allah" (tafwidh) tanpa memperincikan makna.

- **Salafus Soleh:** Mereka lebih cenderung untuk tidak memperincikan dan tidak mempersoalkan makna sebenar sifat-sifat Allah. Dalam banyak keadaan, mereka mengambil pendekatan yang sangat berhati-hati dengan tidak membicarakan tentang makna sifat-sifat Allah secara mendalam kerana bimbang akan terjerumus ke dalam tashbih atau ta’thil.

- **Salafi Moden:** Cenderung untuk menetapkan sifat-sifat Allah dalam makna zahirnya, namun tanpa tashbih. Mereka juga berusaha untuk mengikuti manhaj Salafus Soleh, tetapi dengan penekanan yang lebih kepada isbat.

### 5. **Kesimpulan dan Penjelasan**

- **Salafus Soleh** dan **Salafi** memang mempunyai tujuan yang sama, iaitu mengikuti cara Salafus Soleh dalam berpegang kepada Al-Quran dan Sunnah. Namun, pendekatan mereka dalam hal ayat-ayat sifat mungkin menunjukkan sedikit perbezaan dalam tahap ketelitian atau cara pendekatan, dengan Salafus Soleh lebih banyak menyerahkan (tafwidh) dan Salafi moden lebih cenderung kepada menetapkan (isbat) sifat dengan mengelakkan tashbih dan ta’thil.

- **Asya'irah** mengambil pendekatan yang lebih cenderung kepada tafwidh pada zaman awal dan kemudian kepada ta'wil dalam zaman yang lebih akhir. Mereka juga berusaha menjaga kemurnian tauhid tetapi dengan cara yang berbeza daripada pendekatan Salafi.

**Wallahu a'lam.** Saya harap penjelasan ini dapat memberi pencerahan dan menjelaskan mengapa kelihatan seperti ada perbezaan dalam pendekatan antara Salafi dan Salafus Soleh dalam beberapa aspek tertentu, khususnya dalam memahami ayat-ayat sifat Allah SWT.
