---
title: "Adakah pandangan mengenai keefektifan doa dalam bahasa Melayu bertepatan dengan pandangan Ahlussunnah, adakah pandangan yang lebih tepat?"
date: 2024-09-09T18:21:47+08:00
author: "MY +60-019-801-****"
categories: ["Aqidah","Ibadah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AB6A23F5F657F74501D"
---

Tapi antara benda yg terlepas pandang oleh orang Melayu kita ialah amalan tawassul dgn amalan kita

Bagi saya doa yg paling mustajab secara praktik ialah doa yg di mana kita berdoa dalam bahasa melayu di mana feel kita dalam keadaan merayu raya dan tertinggi harapan kita kpd Allah.

Masa tu doa kita tidak bersifat ritual dan ceremonial semata2.

Soalan:

Apakah pandangan ini selaras dgn pandangan Ahlus sunnah?

Mohon nyatakan jika ada pandangan yg lebih tepat

Tq ustaz

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat bernas dan relevan ini, terutama berkaitan amalan doa dan tawassul yang menjadi sebahagian penting dalam ibadah harian kita. Berikut adalah penjelasan berkenaan **tawassul** dan **doa**, serta pandangan Ahlus Sunnah wal Jamaah (ASWJ) mengenai perkara ini.

### 1. **Tawassul dengan Amalan Soleh dalam ASWJ**

Pandangan saudara mengenai **tawassul dengan amalan soleh** adalah **selaras dengan pandangan Ahlus Sunnah wal Jamaah**. Tawassul melalui amalan soleh adalah salah satu bentuk tawassul yang dibenarkan dan dianjurkan oleh ulama ASWJ. Tawassul jenis ini adalah apabila seseorang berdoa kepada Allah SWT dan meminta agar doanya dimakbulkan dengan menyebutkan amalan soleh yang telah dilakukannya sebagai satu cara mendekatkan diri kepada Allah SWT.

Dalil yang jelas berkenaan **tawassul dengan amalan soleh** adalah hadis mengenai **kisah tiga orang lelaki yang terperangkap di dalam gua**. Masing-masing daripada mereka bertawassul dengan amalan soleh yang pernah mereka lakukan:

1. Seorang bertawassul dengan amalannya menjaga kedua ibu bapanya.
2. Seorang lagi bertawassul dengan amalannya menjauhi zina walaupun dia mampu melakukannya.
3. Yang terakhir bertawassul dengan amalannya menjaga hak pekerjanya dengan jujur.

Setelah mereka bertawassul dengan amalan soleh tersebut, Allah SWT membuka batu yang menutup gua itu, dan mereka dapat keluar dengan selamat. Kisah ini diriwayatkan dalam Sahih al-Bukhari (Hadis No. 2272) dan Sahih Muslim (Hadis No. 2743).

Ini menunjukkan bahawa **tawassul dengan amalan soleh** adalah satu bentuk doa yang sah dan selaras dengan ajaran Ahlus Sunnah wal Jamaah.

### 2. **Doa dalam Bahasa yang Difahami**

Berkenaan doa yang dilakukan dalam **bahasa Melayu** atau bahasa yang difahami dengan penuh **keikhlasan dan harapan tinggi kepada Allah SWT**, ini juga adalah **selaras dengan pandangan Ahlus Sunnah**. Dalam Islam, Allah SWT mendengar doa dalam **semua bahasa**, kerana Dia adalah Maha Mendengar dan Maha Mengetahui. Tidak ada syarat bahawa doa yang tidak berada dalam kerangka formal, seperti dalam bahasa Arab, menjadi kurang mustajab.

**Perasaan dan keikhlasan** dalam doa adalah lebih penting daripada bahasa yang digunakan, kerana Allah SWT mengetahui isi hati dan keperluan hamba-Nya. Ini adalah selaras dengan firman Allah SWT:

**وَقَالَ رَبُّكُمُ ٱدْعُونِىٓ أَسْتَجِبْ لَكُمْ ۚ**

_"Dan Tuhanmu berfirman: Berdoalah kepada-Ku, nescaya akan Aku perkenankan bagimu."_  
(Surah Ghafir, 40:60)

Doa yang ikhlas, datang dari hati, dan penuh pengharapan kepada Allah SWT adalah lebih utama daripada doa yang hanya dilakukan secara ritual atau formal tanpa penghayatan. Oleh itu, berdoa dalam **bahasa yang kita fahami** dan dengan penuh rasa harap dan merayu kepada Allah SWT adalah **dianjurkan dalam Islam** dan selaras dengan ajaran ASWJ.

### 3. **Memahami Doa sebagai Ibadah**

Dalam **Ahlus Sunnah**, doa adalah ibadah yang sangat penting dan dianggap sebagai **inti pati ibadah**. Rasulullah SAW bersabda:

> *"Doa itu adalah ibadah."*  
> (Riwayat Abu Daud dan Tirmizi, Hadis Sahih)

Oleh itu, apa sahaja bentuk doa yang datang dari hati yang ikhlas dan disertai dengan keyakinan kepada Allah SWT, adalah sangat digalakkan. Allah SWT tidak melihat kepada bahasa, tetapi kepada **ketulusan hati dan pengharapan** yang disertakan dalam doa.

### 4. **Adakah Pandangan Ini Selaras dengan Ahlus Sunnah?**

Pandangan saudara bahawa doa yang paling mustajab adalah **doa yang datang dari hati, dengan perasaan yang tulus, merayu, dan penuh pengharapan kepada Allah SWT** adalah **selaras dengan ajaran Ahlus Sunnah wal Jamaah**. Ahlus Sunnah sangat menekankan pentingnya **keikhlasan** dan **penghayatan** dalam doa, dan bukan semata-mata kepada bentuk formal yang mungkin dilakukan tanpa jiwa atau perasaan yang mendalam.

Doa yang dilakukan dengan **kesedaran penuh** tentang keperluan kepada Allah SWT, rasa kehambaan, dan keyakinan bahawa Allah SWT akan mengabulkan permintaan adalah doa yang sangat digalakkan.

### 5. **Pandangan yang Lebih Tepat Mengenai Tawassul dan Doa**

Berikut adalah beberapa prinsip yang boleh diperhatikan untuk memastikan amalan tawassul dan doa selaras dengan panduan syariah:

1. **Tawassul dengan amalan soleh, nama-nama Allah SWT, atau dengan meminta doa orang soleh yang masih hidup** adalah dibenarkan dalam ASWJ.
2. **Berdoa dalam bahasa yang difahami** adalah dibenarkan, kerana Allah SWT mengetahui isi hati hamba-Nya. Bahasa bukanlah penghalang untuk doa diterima, asalkan ia disertai dengan keikhlasan dan pengharapan kepada Allah.
3. **Mengelakkan amalan tawassul yang tidak ada dalil** atau yang melibatkan permohonan secara langsung kepada selain Allah SWT (seperti bertawassul dengan orang yang telah meninggal) adalah penting untuk memastikan kita tetap berada dalam landasan yang sahih.
4. **Ritual dalam doa** boleh dilakukan, tetapi **penghayatan dan keikhlasan** adalah lebih penting daripada bentuk luar atau upacara semata-mata.

### Kesimpulan

1. **Tawassul dengan amalan soleh** adalah sahih dan selaras dengan ajaran Ahlus Sunnah wal Jamaah, serta dibenarkan berdasarkan dalil-dalil hadis.
2. **Berdoa dalam bahasa yang difahami**, seperti bahasa Melayu, dengan penuh **penghayatan dan keikhlasan**, juga adalah sah dan selaras dengan pandangan Ahlus Sunnah. Yang penting ialah **ketulusan hati dan keyakinan** kepada Allah SWT.
3. **Doa adalah inti pati ibadah**, dan ia perlu dilakukan dengan penuh harapan, rasa kehambaan, dan keyakinan bahawa Allah SWT adalah Maha Mendengar.

Semoga Allah SWT mempermudahkan kita semua dalam berdoa dengan penuh keikhlasan dan menerima setiap permohonan kita dengan kebaikan. Wallahu a'lam.
