---
title: "Bolehkah anda jelaskan tentang ajaran Sufi dan perpecahan dalam kalangan Syiah?"
date: 2024-09-09T18:19:52+08:00
author: "MY +60-019-460-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3ABC20A02D00399DFC0B"
---

Saya keliru apa itu ajaran sufi? Adakah itu ajaran yg benar?

Dan betul ke Syiah terbahagi kepada 2 golongan, satu golongan benar, satu lagi golongan salah??? Keliru pasal ni mohon pencerahannya

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan penting ini. Berikut adalah penjelasan mengenai **ajaran Sufi** dan **mazhab Syiah**, serta pencerahan mengenai persoalan yang saudara kemukakan.

### 1. **Ajaran Sufi: Apakah Ia dan Adakah Ia Benar?**

**Tasawuf** (Sufisme) adalah satu cabang dalam Islam yang lebih menekankan kepada **pembersihan hati, jiwa, dan penghayatan spiritual**. Istilah "Sufi" merujuk kepada orang-orang yang mengamalkan tasawuf dengan tujuan mendekatkan diri kepada Allah melalui amalan-amalan spiritual dan penghayatan mendalam terhadap agama.

**Asal-usul tasawuf** boleh dikesan kepada generasi awal umat Islam, yang ingin memusatkan kehidupan mereka kepada ibadah dan penghayatan yang lebih mendalam terhadap ajaran Islam. Tokoh-tokoh seperti **Hasan al-Basri** (w. 728M), **Abdul Qadir al-Jilani** (w. 1166M), dan **Imam al-Ghazali** (w. 1111M) adalah antara ulama yang terkenal dalam dunia tasawuf.

### Prinsip-prinsip Utama Tasawuf

Tasawuf bertujuan untuk **memperbaiki akhlak dan jiwa**, menjauhkan diri dari sifat-sifat mazmumah (tercela) seperti riak, sombong, dan cinta dunia. Tasawuf menekankan kepada **zikir**, **muraqabah** (kesedaran akan kehadiran Allah), **tawakal** (berserah diri kepada Allah), dan **mahabah** (cinta kepada Allah).

Namun, tasawuf yang benar tetap berada dalam batasan **syariah**, iaitu tidak melanggar hukum-hukum Islam yang sudah jelas ditetapkan dalam al-Quran dan hadis. 

**Tasawuf yang benar** merujuk kepada amalan spiritual yang disandarkan kepada dalil-dalil sahih dan tidak menambah atau mengurangkan ajaran yang dibawa oleh Nabi Muhammad SAW. Ulama-ulama muktabar seperti **Imam al-Ghazali** dan **Ibn Qayyim al-Jawziyyah** sendiri mengamalkan aspek-aspek tasawuf yang sahih, yang mengharmonikan aspek syariah dan aspek rohani.

### Tasawuf yang Salah

Namun, terdapat juga **kumpulan-kumpulan yang terkeluar daripada ajaran tasawuf yang benar**. Mereka ini sering kali mengamalkan **amalan yang tidak mempunyai dalil** atau bercanggah dengan ajaran Islam, seperti mendakwa mempunyai ilmu ghaib, menganggap wali mempunyai kuasa luar biasa, atau melebih-lebihkan tokoh-tokoh sufi sehingga menyamai atau mengatasi kedudukan Nabi SAW.

### Kesimpulan tentang Sufi:

- **Tasawuf yang benar** adalah amalan spiritual yang berpandukan al-Quran dan Sunnah dan merupakan sebahagian daripada ajaran Islam yang sahih.
- **Tasawuf yang salah** adalah apabila ia melibatkan amalan-amalan yang tiada sandaran syariah, mengandungi unsur-unsur khurafat atau bidaah yang dilarang dalam agama.

Oleh itu, jika tasawuf yang diamalkan tetap berlandaskan kepada **syariat** dan tidak mengandungi unsur-unsur bidaah, maka ia adalah amalan yang sahih. Namun, penting untuk berhati-hati terhadap **penyelewengan dalam tasawuf**, yang boleh membawa kepada kesesatan.

### 2. **Mazhab Syiah: Adakah Terdapat Golongan Benar dan Salah?**

**Syiah** adalah satu mazhab yang muncul selepas kewafatan Nabi Muhammad SAW, dengan perpecahan utama berlaku mengenai siapa yang layak menjadi **Khalifah** selepas baginda. Golongan Syiah percaya bahawa **Sayyidina Ali RA** dan keturunan beliau adalah yang paling berhak memimpin umat Islam, manakala **Ahlus Sunnah wal Jamaah** (ASWJ) menerima pilihan Khalifah dari kalangan sahabat yang lain seperti **Abu Bakar RA, Umar RA, dan Uthman RA** sebagai pemimpin yang sah.

### Perbezaan Antara Syiah dan Ahlus Sunnah

Syiah dan Ahlus Sunnah berbeza dalam beberapa aspek, termasuk:

- **Pemahaman tentang Imamah**: Syiah percaya bahawa kepimpinan umat Islam harus diserahkan kepada **imam-imam tertentu** yang maksum (terpelihara daripada dosa), manakala ASWJ berpegang kepada kepimpinan berdasarkan musyawarah dan ijmak sahabat.
- **Pandangan terhadap para sahabat**: Sebahagian daripada golongan Syiah mencela sahabat-sahabat Nabi SAW seperti Abu Bakar, Umar, dan Uthman, yang merupakan antara perbezaan ketara dengan ASWJ.
- **Sumber hukum**: ASWJ menggunakan al-Quran, Sunnah, Ijmak, dan Qiyas sebagai sumber hukum, manakala Syiah mempunyai beberapa tambahan dari segi sumber hukum yang melibatkan hadis-hadis dari imam-imam mereka.

### Adakah Terdapat Syiah yang Benar?

Secara umum, majoriti ulama **Ahlus Sunnah** berpendapat bahawa **Syiah Imamiyah Ithna 'Ashariyah** (Syiah Dua Belas Imam), yang merupakan mazhab terbesar dalam Syiah, mempunyai **penyelewengan dalam akidah** yang serius, terutamanya dalam isu-isu berkaitan imamah, pandangan terhadap sahabat Nabi SAW, dan peribadatan.

Namun, terdapat **golongan Syiah Zaidiyah**, yang dikenali sebagai **Syiah yang lebih dekat kepada Ahlus Sunnah**, kerana mereka tidak mencela sahabat-sahabat besar seperti Abu Bakar dan Umar. Syiah Zaidiyah mempunyai perbezaan dalam politik dan kepimpinan (imamah), tetapi dari segi akidah dan amalan, mereka lebih dekat kepada **mazhab Sunni** dan tidak mempunyai penyelewengan besar seperti Syiah Imamiyah.

### Kesimpulan tentang Syiah:

- **Syiah Imamiyah** dan golongan Syiah yang mencela sahabat-sahabat Nabi SAW mempunyai **penyelewengan dalam akidah** yang bercanggah dengan ajaran Islam yang sebenar, dan ulama ASWJ menganggap akidah mereka sebagai tidak selari dengan ajaran Islam yang sahih.
- **Syiah Zaidiyah**, walaupun masih berbeza dengan ASWJ dalam aspek politik, tidak mempunyai penyelewengan akidah yang serius seperti mencela sahabat Nabi, dan lebih hampir kepada ajaran Sunni.

### Nasihat

1. **Belajar dan merujuk kepada ulama yang bertauliah**: Untuk mengelakkan kekeliruan, adalah penting untuk kita merujuk kepada ulama-ulama yang muktabar dan bertauliah, serta sentiasa berpegang kepada al-Quran dan Sunnah.
   
2. **Berhati-hati dengan penyelewengan akidah**: Sama ada dalam tasawuf atau mana-mana aliran lain, adalah penting untuk kita berhati-hati dengan amalan-amalan yang tiada sandaran dalil yang sahih dan boleh membawa kepada kesesatan.

Semoga penjelasan ini dapat memberikan pencerahan dan membantu saudara dalam memahami isu ini dengan lebih jelas.

Wallahu a'lam.
