---
title: "Adakah sah jual beli online seperti di Shopee tanpa akad bertulis mengikut mazhab Syafie, dan adakah ia termasuk kaedah al-istihsan?"
date: 2024-09-09T18:06:41+08:00
author: "MY +60-013-648-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3ABC87AAA6E5CEA91689"
---

Assalamualaikum Ustaz, saya nak tanya hukum berkenaan dgn jual beli online, sebagai contohnya jual beli di shoope, adakah sah jual beli tersebut tanpa disertai dgn akad jual beli disisi mazhab imam syafie ? Kerana di antara rukun jual beli adalah adanya akad antara penjual dan pembeli. 

Dan apakah kaedah jual beli tersebut termasuk dalam kaedah al istihsan?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini, yang berkait dengan jual beli secara **online** seperti di platform Shopee, Lazada dan sebagainya. Dalam menjawab persoalan ini, kita akan merujuk kepada rukun jual beli dalam mazhab Syafi’i dan prinsip jual beli dalam konteks moden.

### 1. **Rukun Jual Beli dalam Mazhab Syafi’i**

Dalam mazhab Syafi’i, **rukun jual beli** adalah seperti berikut:

1. **Penjual dan Pembeli** (*al-‘aqidain*): Kedua-duanya mesti berakal, baligh, dan berkehendak sendiri (tidak dipaksa).
2. **Barang atau Produk** (*ma'qud ‘alaih*): Barang yang dijual mesti wujud, halal, dan jelas (tidak gharar atau tidak pasti).
3. **Harga** (*thaman*): Harga yang dibayar mesti jelas dan diketahui kedua-dua pihak.
4. **Sighah (Ijab dan Qabul)**: Perlu ada akad (ijab dan qabul) yang menandakan persetujuan kedua-dua pihak.

Dalam jual beli secara **tradisional**, akad ini sering dinyatakan melalui lafaz kata-kata atau isyarat yang jelas, di mana penjual berkata "Saya jual", dan pembeli berkata "Saya beli" sebagai tanda persetujuan.

### 2. **Jual Beli Online: Bagaimana dengan Akad?**

Dalam konteks **jual beli online**, seperti di Shopee, Lazada, atau platform e-dagang lain, walaupun **akad jual beli secara lisan** tidak berlaku, **sighah** atau tanda persetujuan berlaku melalui **tindakan-tindakan yang jelas**. Berikut adalah bagaimana ia berfungsi:

1. **Penjual menawarkan barang** di platform dengan harga yang telah ditetapkan. Ini dianggap sebagai *ijab* (penawaran).
2. **Pembeli mengklik untuk membeli** dan menyelesaikan transaksi (membayar) melalui platform tersebut. Ini dianggap sebagai *qabul* (penerimaan).

Dalam konteks jual beli online, *ijab* dan *qabul* tidak semestinya dalam bentuk lisan, tetapi boleh dalam bentuk **tindakan nyata** yang jelas menunjukkan persetujuan kedua-dua belah pihak. Sebagai contoh, apabila pembeli membuat tempahan dan pembayaran, itu sudah cukup untuk menunjukkan bahawa akad jual beli telah berlaku.

Imam Syafi’i sendiri mengakui bahawa akad tidak semestinya dilafazkan secara verbal. Tindakan seperti **pembayaran dan penerimaan barang** boleh dianggap sebagai suatu bentuk akad, kerana ia jelas menunjukkan persetujuan kedua-dua pihak.

### 3. **Adakah Jual Beli Online Sah Menurut Mazhab Syafi’i?**

Menurut kaedah **fiqh dalam mazhab Syafi’i**, jual beli secara online adalah **sah** selagi rukun-rukun jual beli dipenuhi. Ini termasuklah:

- **Penjual dan pembeli**: Penjual yang sah dan pembeli yang mempunyai kemampuan untuk membeli.
- **Barang yang dijual**: Barang yang jelas, halal, dan tidak mengandungi unsur gharar (ketidakpastian).
- **Harga yang jelas**: Harga yang dipersetujui di awal transaksi.
- **Sighah (ijab dan qabul)**: Persetujuan yang berlaku melalui tindakan nyata seperti pembelian dan pembayaran.

Walaupun akad tidak berlaku secara lisan, tindakan pembeli membuat bayaran dan penjual menghantar barang sudah mencukupi untuk memenuhi syarat akad jual beli.

### 4. **Kaedah Al-Istihsan dalam Jual Beli Online**

**Al-Istihsan** adalah salah satu kaedah **ijtihad** yang digunakan oleh sebahagian ulama, terutamanya dalam mazhab Hanafi. Ia bermaksud **memilih yang terbaik** dalam situasi tertentu dengan melihat kepada maslahat (kebaikan) yang lebih besar, walaupun ia berbeza sedikit daripada kaedah biasa dalam hukum asal.

Dalam konteks jual beli online, ia tidak semestinya jatuh di bawah kaedah al-Istihsan secara spesifik, tetapi lebih kepada **takhfif** (kemudahan) yang diakui oleh ulama fiqh moden untuk disesuaikan dengan perkembangan teknologi. Sighah yang tidak lagi memerlukan akad lisan, tetapi diganti dengan tindakan nyata (seperti klik untuk membeli dan membuat pembayaran) adalah contoh bagaimana hukum fiqh boleh berkembang mengikut situasi yang membawa kebaikan kepada masyarakat. Ini adalah sebahagian daripada prinsip **maqasid syariah**, yang mementingkan kemaslahatan umat.

### Kesimpulan

1. **Jual beli secara online**, seperti di Shopee atau platform lain, adalah **sah** menurut mazhab Syafi’i, selagi rukun-rukun jual beli dipenuhi, walaupun akadnya berlaku melalui tindakan nyata dan bukan lafaz lisan.
2. Tindakan pembeli yang membayar dan penjual yang menghantar barang sudah mencukupi untuk dianggap sebagai akad yang sah.
3. Kaedah jual beli online ini sesuai dengan prinsip fiqh moden dan tidak semestinya bergantung kepada kaedah **al-Istihsan**, tetapi ia lebih kepada adaptasi hukum berdasarkan kemaslahatan dan perkembangan teknologi.

Wallahu a'lam.
