---
title: "Mohon pencerahan Ust. Syihabudin tentang hukum qunut subuh, amalan wirid selepas solat, dan doa yang dibaca Rasulullah SAW  setelahnya."
date: 2024-08-31T15:02:56+08:00
author: "MY +60-018-202-****"
categories: ["Ibadah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AC18126EBB42E555FD3"
---

🛑 Assalamualaikum. Mohon pencerahan dari Ust. Syihabudin berkenaan perkara berikut:

1. Saye x qunut subuh ustaz,tapi kalau saye solat kt surau ,saye akan ikut menadah tangan bersama imam tanda maraikan perbezaan pendapat,tapi kalau saye masbuk, ade kah saye perlu membaca qunut jugak di rakaat kedua saye .
2. Apekah amalam wirid yg sahih dari nabi selepas solat dan adekah nabi membca doa selepas wirid tersebut

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Saya akan menjawab kedua-dua soalan anda dengan penjelasan yang sebaik mungkin.

### 1. **Qunut Subuh untuk Masbuk**

Dalam Mazhab Syafi'i, qunut subuh adalah sunnah mu'akkadah, iaitu amalan yang sangat dituntut. Jika anda solat di surau atau masjid yang mengamalkan qunut subuh, adalah baik untuk anda menadah tangan sebagai tanda meraikan perbezaan pendapat.

Jika anda **masbuk** (terlewat masuk dalam solat berjemaah) dan anda tertinggal qunut bersama imam:

- **Anda tidak perlu membaca qunut** jika anda masbuk dan mendapati imam sudah rukuk ketika anda baru selesai rakaat pertama dan sedang memulakan rakaat kedua.
- Jika anda sempat berdiri pada rakaat kedua sebelum imam rukuk, anda boleh memilih untuk membaca qunut secara ringkas atau terus mengikuti imam jika tidak ingin membacanya. Tiada paksaan untuk membaca qunut jika keadaan tidak memungkinkan.

### 2. **Amalan Wirid yang Sahih Selepas Solat**

Berdasarkan hadis-hadis yang sahih, terdapat beberapa amalan wirid yang dianjurkan selepas solat fardhu:

1. **Istighfar**: 
   - Nabi ﷺ memulai wirid dengan membaca istighfar tiga kali:
   - _Astaghfirullah, Astaghfirullah, Astaghfirullah._

2. **Zikir Tahlil, Tahmid, dan Takbir**:
   - _Subhanallah (33 kali), Alhamdulillah (33 kali), Allahu Akbar (33 kali), dan diakhiri dengan:_
   - _Laa ilaaha illallah, wahdahu laa syarika lah, lahul-mulku wa lahul-hamdu, wa huwa ‘alaa kulli shay-in qadir._

3. **Membaca Ayat Kursi** (Surah al-Baqarah, 2:255).
   - Nabi ﷺ bersabda bahawa siapa yang membaca ayat ini selepas solat, tidak ada yang menghalangnya dari masuk syurga kecuali kematian.

4. **Membaca Surah Al-Ikhlas, Al-Falaq, dan An-Naas**:
   - Membaca tiga surah ini sekali selepas setiap solat fardhu, dan tiga kali selepas solat Subuh dan Maghrib.

5. **Doa**:
   - Selepas wirid, dianjurkan untuk berdoa, kerana waktu selepas solat adalah antara waktu-waktu yang mustajab untuk berdoa.

### 3. **Sumber Lanjut**

Untuk mendapatkan panduan lengkap mengenai zikir dan doa yang sahih dari Rasulullah ﷺ, saya cadangkan anda merujuk buku saya berjudul **"Zikir dan Doa Rasulullah"**. Buku ini mengumpulkan zikir dan doa yang bersumberkan hadis-hadis sahih dan hasan sahaja, yang disusun untuk membantu anda mengamalkan zikir dan doa yang benar-benar dari Nabi Muhammad ﷺ.

Anda boleh mendapatkan buku ini di [santaiilmu.com](https://santaiilmu.com/products/zikir-dan-doa-rasulullah-sepanjang-hari-dari-hadis-sahih-dan-hasan-sahaja-100-original-dari-nabi-muhammad?_pos=6&_sid=e86d1f108&_ss=r).

Semoga jawapan ini membantu anda dalam memahami amalan yang terbaik selepas solat dan memperkukuh ibadah anda.

**Wallahu a'lam.**
