---
title: "Adakah hukum wanita bersanding dan dipertontonkan ramai lelaki?"
date: 2024-09-05T13:29:21+08:00
author: "MY +60-019-460-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AC47B7F5942411DDE3A"
---

Apakah hukum wanita bersanding dan dipertonton ramai lelaki?

<!--more-->

Hukum **wanita bersanding dan dipertontonkan kepada ramai lelaki** perlu dilihat dari sudut adab dan batasan syariat yang ditetapkan dalam Islam berkaitan **aurat**, **ikhtilat (pergaulan)**, dan **penjagaan maruah wanita**. Berikut adalah penjelasan mengenai isu ini:

### 1. **Hukum Bersanding**
**Bersanding** secara asasnya tidak dilarang dalam Islam jika ia sekadar duduk bersama pasangan di atas pelamin sebagai sebahagian daripada adat perkahwinan. Namun, terdapat beberapa syarat dan garis panduan yang mesti dijaga agar majlis tersebut tidak bercanggah dengan ajaran Islam, khususnya berkaitan aurat dan ikhtilat.

### 2. **Penjagaan Aurat Wanita**
Dalam Islam, **aurat wanita** perlu dijaga daripada dilihat oleh lelaki yang bukan mahram. Aurat wanita di hadapan lelaki ajnabi (lelaki yang bukan mahram) adalah **seluruh tubuh kecuali muka dan tangan**. Allah SWT berfirman dalam Surah An-Nur:

**وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا**  
_"Dan katakanlah kepada perempuan-perempuan yang beriman, supaya mereka menahan pandangan mereka (daripada memandang yang haram) dan memelihara kemaluan mereka, dan janganlah mereka memperlihatkan perhiasan mereka kecuali yang zahir daripadanya."_  
(Surah An-Nur, 24:31)

Ayat ini menunjukkan bahawa wanita tidak boleh memperlihatkan perhiasan atau kecantikan mereka kepada lelaki yang bukan mahram, kecuali pada bahagian yang diizinkan, iaitu muka dan tangan. Dalam konteks **bersanding**, jika wanita tersebut memperagakan pakaian yang mendedahkan aurat atau berhias dengan berlebihan di hadapan lelaki bukan mahram, ia adalah sesuatu yang dilarang dalam Islam.

### 3. **Ikhtilat (Pergaulan Bebas)**
Islam juga menekankan agar **pergaulan** antara lelaki dan wanita yang bukan mahram dijaga dengan baik. **Bersanding** yang membolehkan lelaki bukan mahram melihat wanita secara terbuka dan memperlihatkan kecantikannya di khalayak ramai, khususnya di hadapan lelaki, boleh membawa kepada **fitnah** dan **penyalahgunaan pandangan**, yang dilarang dalam Islam.

Rasulullah SAW bersabda:

**لَا تَتْبَعِ النَّظْرَةَ النَّظْرَةَ فَإِنَّ لَكَ الْأُولَى وَلَيْسَتْ لَكَ الْآخِرَةُ**  
_"Janganlah kamu mengikuti pandangan (kepada wanita ajnabi) dengan pandangan seterusnya. Sesungguhnya (pandangan) yang pertama adalah bagimu (dimaafkan), dan yang kedua bukan lagi hakmu."_  
(Riwayat Abu Dawud, Hadis Hasan)

Hadis ini menekankan agar kita menjaga pandangan dan tidak melihat wanita yang bukan mahram dengan pandangan yang penuh keinginan. Dalam konteks bersanding, jika lelaki ajnabi diizinkan melihat wanita dengan hiasan yang berlebihan, ini boleh membawa kepada fitnah dan melanggar prinsip menjaga pandangan.

### 4. **Bersanding yang Mematuhi Syariat**
Sekiranya wanita yang bersanding menjaga **adab berpakaian**, tidak berlebihan dalam **berhias**, dan acara tersebut tidak disaksikan oleh lelaki bukan mahram, maka bersanding itu boleh dianggap tidak bermasalah dari sudut syariat. Namun, jika ia melibatkan **percampuran bebas** antara lelaki dan wanita, pendedahan aurat, atau perhiasan berlebihan yang menarik perhatian lelaki bukan mahram, maka ia boleh jatuh dalam **perbuatan yang dilarang**.

### 5. **Nasihat Umum**
Dalam urusan perkahwinan dan adat istiadat, adalah sangat penting untuk menjaga adab-adab yang ditetapkan oleh syariat Islam. **Kebahagiaan perkahwinan** dan keberkatannya bukanlah diukur dengan kemeriahan majlis atau keindahan bersanding, tetapi dengan **ketaatan** kepada Allah SWT dan **penjagaan maruah** serta kehormatan diri. Oleh itu, majlis perkahwinan perlu diatur dengan cara yang mematuhi syariat, tanpa melanggar batasan yang ditetapkan.

### Kesimpulan
Secara umum, **bersanding** di hadapan lelaki yang bukan mahram dan memperlihatkan kecantikan atau perhiasan secara berlebihan adalah **tidak dibenarkan** dalam Islam, kerana ia melibatkan pendedahan aurat, pergaulan bebas, dan boleh membawa kepada fitnah. Namun, jika majlis tersebut diatur dengan penuh adab dan menjaga syariat (aurat ditutup dengan sempurna, tiada percampuran bebas antara lelaki dan wanita), maka ia boleh dibenarkan.

Semoga penjelasan ini membantu dalam memahami hukum bersanding dalam Islam. Wallahu a'lam.
