---
title: "Bagaimana hukum harta hibah dari ayah angkat yang tiada anak kepada saya jika anak saudara beliau mengambil semua harta?"
date: 2024-09-12T02:28:06+08:00
author: "MY +60-011-2754-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AC64FFEB7D902493224"
---

Assalamualaikum ustaz, saya nak tanya berkenaan dengan harta hibah, contoh ayah angkat saya, dia tidak mempunyai anak, dia menghibahkan harta dia kepada saya setelah dia meninggal dunia..Tapi anak saudaranya tidak berpuas hati lalu mengambil kesemua harta itu.. Apa hukumnya, ustaz?

<!--more-->

**Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh**, terima kasih atas soalan yang diajukan. Dalam isu hibah, terutamanya yang berkaitan dengan harta selepas kematian, terdapat beberapa perkara penting yang perlu diperjelaskan dari segi hukum Islam.

### 1. **Hukum Hibah**
Hibah merupakan pemberian harta oleh seseorang kepada orang lain semasa dia masih hidup, tanpa ada gantian. Hibah menjadi sah apabila memenuhi syarat-syaratnya, termasuklah:

- Pemberi hibah mesti waras dan mempunyai kuasa penuh ke atas hartanya.
- Penerima hibah mestilah menerimanya semasa pemberi masih hidup.
- Barang atau harta yang dihibahkan diserahkan semasa pemberi hibah masih hidup.

Jika harta tersebut dihibahkan **semasa hidup** dan diserahkan kepada anda semasa ayah angkat masih hidup, maka harta itu sah menjadi milik anda. Dalam kes ini, anak saudara tidak mempunyai hak untuk menuntut harta yang telah dihibahkan kerana hibah adalah kontrak yang sah dalam Islam. Firman Allah ﷻ:

> **لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ**  
> "Dan janganlah kamu memakan harta-harta di antara kamu dengan jalan yang batil..."  
> (Surah al-Baqarah, 2:188)

### 2. **Hibah Selepas Kematian**
Namun, jika harta itu hanya disebut sebagai hibah tetapi diberikan **selepas kematian**, maka ia tidak lagi dianggap sebagai hibah. Harta tersebut akan dianggap sebagai **wasiyyah** (wasiat) dan tertakluk kepada hukum-hukum wasiat.

- **Wasiat** hanya boleh diberikan kepada bukan waris sehingga maksimum **1/3 daripada harta** si mati. Ini berdasarkan hadis Rasulullah ﷺ:

> "Sesungguhnya Allah memberi kamu kebenaran dalam wasiat (membolehkan kamu berwasiat) sepertiga daripada hartamu ketika kamu akan mati sebagai tambahan kepada amal kebajikan kamu."  
> (Riwayat al-Bukhari dan Muslim, Hadis Sahih)

Jika pemberian harta melebihi 1/3, ia memerlukan persetujuan daripada waris-waris yang sah.

### 3. **Kedudukan Anak Saudara**
Dalam situasi ini, jika ayah angkat tidak mempunyai anak, maka waris terdekat yang berhak mewarisi harta peninggalannya ialah anak-anak saudaranya. Oleh itu, anak saudaranya mempunyai hak dalam harta tersebut menurut hukum faraid. Jika hibah tersebut hanya wujud selepas kematian ayah angkat, dan ia melebihi 1/3 harta peninggalan, maka tindakan anak saudaranya menuntut hak mereka dalam harta itu adalah sah dari segi syarak.

### 4. **Penyelesaian Hukum**
Berdasarkan penjelasan di atas, terdapat dua senario:

- **Jika hibah dibuat semasa hayat**: Harta itu adalah milik anda, dan anak saudara tidak mempunyai hak ke atas harta tersebut.
- **Jika hibah dibuat selepas kematian**: Harta tersebut menjadi wasiat, dan anak saudara berhak menuntut bahagian mereka mengikut hukum faraid, kecuali harta itu tidak melebihi 1/3 daripada keseluruhan harta si mati.

### Kesimpulan
Jika harta itu benar-benar dihibahkan kepada anda semasa ayah angkat masih hidup, ia menjadi milik anda secara sah. Namun, jika ia adalah wasiat yang berlaku selepas kematian, maka ianya tertakluk kepada hukum faraid, dan anak saudara si mati berhak menuntut bahagian mereka. Untuk memastikan hak yang sebenar, anda boleh mendapatkan nasihat daripada pihak berkuasa agama atau pejabat harta pusaka di kawasan anda agar perkara ini diselesaikan dengan adil mengikut hukum syarak.

Wallahu a'lam.
