---
title: "Apakah hukum menyokong sesuatu yang telah difatwakan haram dan bagaimana tanggungjawab kita sebagai Muslim terbaik dalam menanggulanginya?"
date: 2024-09-03T10:26:11+08:00
author: "MY +60-013-223-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AC62219ED06B9040F84"
---

Maaf Ustaz @⁨Ustaz Syihabudin Ahmad⁩ bertanya soalan lewat malam. 

Apakah hukum sekiranya kita menyokong sesuatu yang telah difatwakan haram. 

Sebagai contoh, isu bersolek dan jelas tabarruj, tetapi dijadikan bahan content serta menjual alat solek tersebut. Contoh kedua, join dan mengiklankan program Marathon anjuran Bank Konvensional. Contoh ketiga, rakyat Malaysia masih lagi menyokong dan mengamalkan sukan tinju dan tomoi yanh sah Haram kerana mencederakan muka, malah pemainnya disanjung.

DAN, apakah tanggungjawab kita sebagai Muslim terbaik didalam menangani isu ini, serta jalan terbaik untuk membendung/memperingati/mencegah dalam isu ini dalam konteks individu.

<!--more-->

**Soalan:**

*Apakah hukum sekiranya kita menyokong sesuatu yang telah difatwakan haram? Sebagai contoh, isu bersolek dan jelas tabarruj, tetapi dijadikan bahan content serta menjual alat solek tersebut. Contoh kedua, join dan mengiklankan program Marathon anjuran Bank Konvensional. Contoh ketiga, rakyat Malaysia masih lagi menyokong dan mengamalkan sukan tinju dan tomoi yang sah haram kerana mencederakan muka, malah pemainnya disanjung.*

*Dan, apakah tanggungjawab kita sebagai Muslim terbaik dalam menangani isu ini, serta jalan terbaik untuk membendung/memperingati/mencegah dalam isu ini dalam konteks individu?*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang penting dan relevan ini. Menyokong atau terlibat dalam perkara yang telah difatwakan haram memerlukan kita memahami hukum-hakam yang berkaitan, serta tanggungjawab kita sebagai seorang Muslim dalam menjaga syariat dan nilai-nilai Islam.

### 1. **Hukum Menyokong Perkara yang Diharamkan:**

Secara umum, **menyokong sesuatu yang difatwakan haram adalah dilarang dalam Islam**. Ini kerana menyokong perkara yang haram bermakna kita turut serta dalam menggalakkan atau membenarkan perbuatan yang bertentangan dengan syariat Allah. Firman Allah SWT:

**"وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ"**
_"Dan hendaklah kamu tolong-menolong dalam perkara kebajikan dan takwa, dan janganlah kamu tolong-menolong dalam perkara dosa dan permusuhan."_ (Surah al-Maidah, 5:2)

**Contoh yang diberikan:**

1. **Bersolek dan Tabarruj:** 
   - Islam mengharamkan tabarruj, iaitu bersolek atau berhias secara berlebihan di hadapan bukan mahram. Menjadikan tabarruj sebagai bahan konten atau menjual alat solek yang mendorong kepada tabarruj adalah tidak dibenarkan, kerana ia menyokong dan menggalakkan perbuatan yang haram.

2. **Menyertai dan Mengiklankan Program Anjuran Bank Konvensional:**
   - Jika bank tersebut terlibat dengan riba yang diharamkan oleh Islam, menyokong atau menyertai program yang dianjurkan oleh bank tersebut juga boleh dianggap sebagai sokongan kepada sesuatu yang haram. Riba adalah salah satu dosa besar dalam Islam.

3. **Menyokong Sukan Tinju atau Tomoi:**
   - Sukan seperti tinju atau tomoi yang melibatkan mencederakan muka adalah dilarang dalam Islam kerana ia bertentangan dengan prinsip menjaga kehormatan tubuh badan. Menyokong atau mempromosikan sukan seperti ini juga adalah tidak dibenarkan kerana ia menyokong sesuatu yang haram.

### 2. **Tanggungjawab sebagai Muslim:**

Sebagai seorang Muslim, kita mempunyai tanggungjawab untuk mencegah kemungkaran dan memperingatkan orang lain tentang bahaya perbuatan haram. Rasulullah ﷺ bersabda:

**"مَنْ رَأَى مِنْكُمْ مُنْكَرًا فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ، فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِلِسَانِهِ، فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِ، وَذَلِكَ أَضْعَفُ الإِيمَانِ"**
_"Barangsiapa di antara kamu yang melihat kemungkaran, maka hendaklah ia mengubahnya dengan tangannya (kuasanya). Jika tidak mampu, maka dengan lisannya (nasihat). Dan jika tidak mampu, maka dengan hatinya (membenci dalam hati). Dan itu adalah selemah-lemah iman."_ (Riwayat Muslim)

**Langkah-langkah yang boleh diambil:**

1. **Nasihat dan Pendidikan:** 
   - Berikan nasihat kepada mereka yang terlibat dalam perbuatan haram dengan cara yang bijaksana dan penuh hikmah. Gunakan dalil dari al-Quran dan Hadis untuk menjelaskan keburukan perbuatan tersebut.
  
2. **Menghindari Sokongan:**
   - Elakkan diri daripada menyokong atau mempromosikan perbuatan yang haram. Contohnya, jangan membeli atau menggunakan produk yang menggalakkan tabarruj atau riba, dan jangan menyertai acara yang bertentangan dengan syariat.

3. **Memberi Contoh yang Baik:**
   - Tunjukkan contoh yang baik dengan mengamalkan nilai-nilai Islam dalam kehidupan seharian. Dengan menjadi contoh yang baik, kita boleh mempengaruhi orang lain untuk mengikuti cara hidup yang lebih sesuai dengan ajaran Islam.

4. **Berdoa dan Bersabar:**
   - Sentiasa berdoa agar Allah memberikan kita kekuatan untuk menjauhi perkara yang haram dan memberi hidayah kepada mereka yang terlibat. Sabar dalam menghadapi ujian dan cabaran adalah kunci untuk mencapai kejayaan di dunia dan akhirat.

### Kesimpulan:

Menyokong atau terlibat dalam perkara yang difatwakan haram adalah **dilarang dalam Islam**. Sebagai seorang Muslim, kita mempunyai tanggungjawab untuk mengingatkan diri sendiri dan orang lain tentang pentingnya menjauhi perkara yang haram. Nasihat, pendidikan, dan menjadi contoh yang baik adalah cara-cara yang boleh kita gunakan untuk menangani isu ini.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu anda dalam memahami isu ini dan memberikan panduan dalam tindakan anda. Jika ada lagi soalan atau kekeliruan, jangan ragu untuk bertanya.
