---
title: "Apakah perbezaan antara golongan Asy'ariyah dahulu dan kemudian?"
date: 2024-09-05T13:16:45+08:00
author: "MY +60-012-367-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AC88403974C5A21AC39"
---

Assalamualaikum Tuan Shihabuddin .
Soalan saya adakah perbezaan Asya'irah Dahulu dengan Kemudian ?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat mendalam ini, kerana ia menyentuh perbezaan dalam **metodologi** dan **pendekatan** kalangan **Asya'irah** (pengikut Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari) pada zaman **dahulu** dan **kemudian**. Untuk menjawab soalan ini, kita perlu melihat kepada sejarah perkembangan **Aqidah Asya'irah** dan bagaimana metodologi mereka berubah dari satu generasi ke generasi yang lain, sambil mengekalkan asas-asas aqidah yang sama.

### 1. **Asya'irah Dahulu (Salaf al-Asya'irah)**
**Asya'irah** pada zaman dahulu merujuk kepada para ulama yang hidup dalam tempoh yang lebih dekat dengan zaman Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari (873-935M). Beliau merupakan seorang ulama besar yang bertanggungjawab memformulasi dan membela aqidah **Ahli Sunnah wal Jamaah** berdepan dengan cabaran-cabaran teologi yang timbul pada zamannya, seperti fahaman **Mu'tazilah**, **Jahmiyyah**, dan aliran-aliran lain.

Pada zaman **Salaf al-Asya'irah**, seperti generasi awal ulama Asya'irah:
- **Pendekatan** mereka cenderung kepada **takwil ijmali** (umum) atau **tafwidh** (menyerahkan makna sebenar kepada Allah), terutamanya dalam perkara sifat-sifat Allah yang melibatkan persoalan ghaib seperti **tangan**, **muka**, dan lain-lain. Mereka tidak terlalu mendalam dalam membincangkan makna terperinci sifat-sifat Allah ini.
- Contohnya, dalam menghadapi ayat-ayat mutasyabihat (ayat yang tidak jelas maksudnya secara zahir), seperti ayat yang menyebut **tangan Allah** atau **wajah Allah**, ulama Asya'irah pada zaman ini lebih memilih untuk menyerahkan sepenuhnya kepada Allah SWT tanpa memberi huraian terperinci tentang maksud sifat-sifat tersebut. Pendekatan ini dikenali sebagai **tafwidh**.

**Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari** sendiri lebih cenderung kepada pendekatan tafwidh pada awal kariernya sebelum beliau mula mengembangkan **takwil** secara lebih terperinci dalam karya-karyanya yang terkemudian.

### 2. **Asya'irah Kemudian (Khalaf al-Asya'irah)**
**Asya'irah kemudian** merujuk kepada ulama yang datang selepas beberapa generasi, terutama selepas zaman Imam al-Ghazali (w. 1111M) dan Imam al-Razi (w. 1209M). Pada masa ini, metodologi ulama Asya'irah mula sedikit berubah dan berkembang mengikut keperluan zaman serta cabaran pemikiran falsafah yang lebih kompleks.

Antara perbezaan ketara antara Asya'irah zaman dahulu dan zaman kemudian ialah:

#### a. **Penggunaan Takwil Tafsili (Perincian Takwil)**
- **Asya'irah kemudian** lebih cenderung kepada **takwil tafsili**, iaitu memberikan penjelasan yang lebih mendalam dan terperinci tentang maksud sifat-sifat Allah yang bersifat mutasyabihat. Ini dilakukan untuk menolak kekeliruan yang ditimbulkan oleh golongan **Mujassimah** (yang menyamakan Allah dengan makhluk) dan **Falasifah** (ahli falsafah) yang mempengaruhi pemikiran Islam pada zaman itu.
- Contohnya, dalam menjelaskan ayat seperti "tangan Allah", Asya'irah kemudian lebih cenderung memberikan tafsiran seperti "tangan Allah" itu bermaksud **kekuasaan-Nya** atau **kurniaan-Nya**, untuk menegaskan bahawa Allah tidak mempunyai sifat fizikal seperti manusia.
- Takwil tafsili ini dianggap perlu untuk memelihara **tauhid** yang murni dan menolak sebarang bentuk **tasybih** (penyerupaan Allah dengan makhluk).

#### b. **Peningkatan Perbahasan Falsafah**
- Ulama Asya'irah kemudian juga lebih terlibat dengan **perbahasan falsafah** dan ilmu kalam yang lebih mendalam, terutamanya dalam konteks berdebat dengan golongan **falsafah Yunani** yang masuk ke dalam dunia Islam. Ini adalah satu keperluan pada waktu itu, kerana pengaruh falsafah asing mula mengancam kepercayaan umat Islam terhadap aqidah yang sebenar.
- Tokoh-tokoh seperti **Imam Fakhruddin al-Razi** dan **Imam al-Ghazali** banyak menggunakan pendekatan falsafah dalam mempertahankan aqidah Islam, kerana mereka melihat ini sebagai satu keperluan untuk menjawab persoalan-persoalan yang rumit pada zaman mereka.

#### c. **Keterbukaan kepada Penggunaan Logik (Mantiq)**
- **Ilmu mantiq** atau logik juga mula dimasukkan secara formal dalam perbahasan aqidah oleh ulama Asya'irah kemudian. Mereka percaya bahawa penggunaan logik adalah penting untuk memperkuatkan hujah dalam mempertahankan aqidah Islam, terutama ketika berdebat dengan golongan falsafah dan ahli teologi yang lain.
- Contohnya, **Imam al-Ghazali** dalam karyanya *Tahafut al-Falasifah* menggunakan pendekatan logik untuk menolak hujah-hujah ahli falsafah yang bertentangan dengan aqidah Islam.

### 3. **Kesinambungan Antara Asya'irah Dahulu dan Kemudian**
Walaupun terdapat perubahan dari segi **metodologi** dan **pendekatan**, **aqidah Asya'irah** secara asasnya tetap sama, iaitu mempertahankan **aqidah Ahli Sunnah wal Jamaah**. Prinsip-prinsip utama seperti:
- **Tauhid** yang tidak menisbahkan sifat fizikal kepada Allah,
- Penolakan terhadap fahaman **tasybih** dan **tajsim** (penyerupaan Allah dengan makhluk),
- Penegasan bahawa **Allah SWT Maha Berkuasa** dan **Maha Sempurna** dalam segala sifat-Nya tanpa menyerupai makhluk,  
semuanya dikekalkan oleh Asya'irah sama ada dahulu mahupun kemudian.

Perubahan yang berlaku lebih kepada **cara** mereka menyampaikan hujah dan mempertahankan aqidah berdasarkan keperluan zaman masing-masing. Asya'irah dahulu lebih bersikap sederhana dalam pendekatan mereka, manakala Asya'irah kemudian lebih terperinci dalam memberikan tafsiran dan hujah.

### 4. **Kesimpulan**
**Asya'irah dahulu** lebih banyak menggunakan pendekatan **tafwidh** atau takwil yang lebih ringkas dalam menghadapi ayat-ayat mutasyabihat, manakala **Asya'irah kemudian** cenderung kepada **takwil tafsili** dan lebih terlibat dalam perbahasan falsafah serta penggunaan logik dalam mempertahankan aqidah. Walaupun begitu, prinsip aqidah yang mereka pertahankan tetap sama, iaitu **aqidah Ahli Sunnah wal Jamaah**.

Perbezaan ini lebih bersifat **metodologi**, bukan perbezaan dalam prinsip atau asas aqidah. Oleh itu, kedua-dua pendekatan ini diterima dalam kerangka Ahli Sunnah wal Jamaah, selama mana ia tetap berpandukan al-Quran, hadis, dan ijma' ulama.

Semoga penjelasan ini dapat membantu dalam memahami perbezaan antara Asya'irah dahulu dan kemudian. Wallahu a'lam.
