---
title: "Bagaimana perbezaan antara Allah dan makhluk menurut kedua aliran tersebut apabila keseluruhan alam dicampur dengan Arash?"
date: 2024-09-01T00:44:33+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AC8DF5046DF5C74900F"
---

Salam ustaz syihab 

Asatizah salafi ada mengatakan bahawa utk membezakan antara Allah dgn makhluk adalah, bahawa makhluk ialah sesuatu yg diciptakan manakalah Allah adalah yg menciptakan . 

Ttpi asatizah asyairah kata utk membezakan Allah dgn makhluk adalah bahawa makhluk perlukan tempat tp Allah tidak perlukan tempat . 

Soalan sy jika Arash (dikatakan makhluk Allah yg paling besar) dan seluruh alam ini digabungkan, di manakah tempatnya?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan mendalam ini. Soalan ini berkaitan dengan konsep akidah yang sangat penting dalam Islam, khususnya tentang perbezaan antara Allah SWT dan makhluk-Nya serta pemahaman tentang tempat dan kedudukan dalam konteks sifat-sifat Allah.

### 1. **Perbezaan Allah dan Makhluk:**

Dalam akidah Islam, **perbezaan antara Allah SWT dengan makhluk-Nya** adalah sesuatu yang perlu difahami dengan jelas. Kedua-dua pendekatan yang disebutkan—baik oleh asatizah Salafi mahupun Asya'irah—adalah betul dalam konteks masing-masing, tetapi mereka menekankan aspek yang berbeza.

- **Asatizah Salafi** menekankan bahawa **perbezaan utama** antara Allah dan makhluk adalah bahawa **makhluk diciptakan** sedangkan **Allah adalah Sang Pencipta**. Ini adalah asas yang sangat penting dalam akidah Islam, di mana makhluk bergantung sepenuhnya kepada Allah, sementara Allah tidak memerlukan apa-apa dan siapa pun.

- **Asya'irah** pula menekankan bahawa **Allah tidak memerlukan tempat** sedangkan **makhluk memerlukan tempat**. Ini adalah penegasan bahawa Allah tidak serupa dengan makhluk dalam mana-mana aspek, termasuklah dari segi tempat dan ruang. Allah wujud tanpa bergantung kepada tempat atau ruang, kerana tempat dan ruang adalah ciptaan Allah dan hanya diperlukan oleh makhluk.

### 2. **Arasy dan Kedudukan Tempat dalam Konteks Akidah**

**Arasy** adalah salah satu makhluk Allah yang paling besar dan tinggi. Dalam al-Quran, Allah menyebut tentang Arasy-Nya dalam beberapa ayat, misalnya:

**"الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ"**
_"(Allah) Yang Maha Pemurah, bersemayam di atas Arasy."_
(Surah Taha, ayat 5)

Arasy adalah makhluk yang diciptakan oleh Allah. Walaupun Arasy adalah makhluk yang sangat besar dan mulia, ia tetap makhluk yang bergantung kepada Allah dan diciptakan oleh-Nya.

### 3. **Di Manakah Tempat Arasy dan Seluruh Alam Ini?**

Berkenaan dengan persoalan "di manakah tempat Arasy dan seluruh alam ini?", jawapannya terletak pada pemahaman bahawa **semua yang wujud, termasuk Arasy dan seluruh alam semesta, adalah ciptaan Allah**. Mereka wujud dalam kewujudan yang diciptakan oleh Allah, yang disebut sebagai "alam" atau "makhluk."

- **Allah tidak memerlukan tempat:** Menurut Asya'irah, Allah wujud tanpa memerlukan tempat. Konsep "tempat" adalah sesuatu yang wujud dalam konteks makhluk yang diciptakan oleh Allah. Oleh itu, tempat atau ruang tidak terpakai dalam konteks Zat Allah.

- **Seluruh alam, termasuk Arasy, wujud dalam kewujudan yang diciptakan oleh Allah:** Ini bermakna bahawa kewujudan ini tidak meliputi atau mengatasi Allah. Allah adalah Pencipta segala-galanya, termasuk tempat, ruang, dan masa. Semua ini berada dalam kekuasaan Allah, dan Allah tidak terikat dengan mana-mana tempat atau ruang.

### 4. **Pemahaman tentang Tempat dan Kedudukan Allah**

Dalam memahami konsep ini, penting untuk difahami bahawa **Allah SWT tidak boleh dibandingkan dengan apa-apa pun dari segi Zat-Nya**. Segala makhluk, termasuk Arasy, wujud dalam "alam" yang diciptakan oleh Allah. Tetapi Allah tidak berada dalam alam ciptaan-Nya seperti makhluk-makhluk lain. Allah tidak memerlukan tempat atau ruang kerana Dia adalah Pencipta tempat dan ruang.

### Kesimpulan:

1. **Perbezaan antara Allah dan makhluk:** Allah adalah Pencipta, sedangkan makhluk adalah ciptaan yang bergantung sepenuhnya kepada Allah. Selain itu, Allah tidak memerlukan tempat, sedangkan makhluk memerlukan tempat.

2. **Arasy dan tempat:** Arasy adalah makhluk yang diciptakan oleh Allah dan wujud dalam kewujudan yang diciptakan oleh-Nya. Allah tidak memerlukan tempat atau ruang, kerana tempat dan ruang adalah ciptaan-Nya.

3. **Kesucian Allah daripada tempat:** Allah adalah Maha Suci daripada segala sifat makhluk, termasuk keperluan kepada tempat. Segala makhluk, termasuk Arasy, berada di bawah kekuasaan Allah, dan Allah tidak bergantung kepada mana-mana tempat atau ruang.

Semoga penjelasan ini membantu anda memahami isu ini dengan lebih baik.

**Wallahu a'lam.**
