---
title: "Adakah Ustaz dapat menjelaskan hadis Rasulullah SAW mengenai lidah yang bijak dan sebab utama manusia masuk neraka?"
date: 2024-09-02T19:44:49+08:00
author: "MY +60-011-2754-****"
categories: ["Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3ACDA46EECFA452B7646"
---

Assalamualaikum Ustaz, saya nak bertanya berkenaan tentang hadis ini.. Baginda Rasulullah SAW pernah mengingatkan diri kita tentang lidah yang sabdanya, "Takwa kepada Allah dan baik akhlaknya." Lalu Baginda SAW ditanya lagi berkaitan sebab kebanyakan manusia dimasukkan ke dalam neraka? Baginda SAW menjawab: "Mulut dan kemaluan."

<!--more-->

**Soalan:**

*Assalamualaikum Ustaz, saya nak bertanya berkenaan tentang hadis ini.. Baginda Rasulullah SAW pernah mengingatkan diri kita tentang lidah yang sabdanya, "Takwa kepada Allah dan baik akhlaknya." Lalu Baginda SAW ditanya lagi berkaitan sebab kebanyakan manusia dimasukkan ke dalam neraka? Baginda SAW menjawab: "Mulut dan kemaluan."*

**Jawapan:**

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Hadis yang anda rujuk ini memang wujud dan ia merupakan hadis yang diriwayatkan dalam beberapa kitab hadis yang sahih.

### 1. **Teks Hadis dan Sumbernya:**

Hadis ini terdapat dalam *Sunan al-Tirmizi* dan *Sahih al-Bukhari*. Berikut adalah teks hadis yang lebih lengkap:

**عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن أكثرِ ما يُدخِلُ الناسَ الجنَّةَ؟ قال: "تَقْوَى اللهِ وحُسْنُ الخُلُقِ". وسُئِلَ عن أكثرِ ما يُدخِلُ الناسَ النَّارَ؟ قال: "الأَجْوَفَانِ: الفَمُ والفَرْجُ"**  
_"Dari Abu Hurairah radhiallahu 'anhu, Rasulullah ﷺ ditanya tentang sebab terbesar yang membawa manusia masuk ke dalam syurga. Baginda menjawab: 'Takwa kepada Allah dan baik akhlaknya.' Dan Baginda ditanya tentang sebab terbesar yang membawa manusia masuk ke dalam neraka. Baginda menjawab: 'Dua perkara yang kosong: mulut dan kemaluan.'"_

**(Riwayat al-Tirmizi, hadis no. 2004; Sahih al-Bukhari, hadis no. 6474)**

### 2. **Maksud Hadis:**

Hadis ini menekankan pentingnya menjaga **lidah (mulut)** dan **kemaluan** dalam kehidupan seorang Muslim. Lidah sering kali membawa kepada dosa besar seperti mengumpat, berbohong, menyakiti hati orang lain, dan menyebarkan fitnah. Kemaluan pula merujuk kepada perbuatan zina dan segala bentuk kemaksiatan yang melibatkan syahwat.

- **Taqwa kepada Allah** dan **baik akhlaknya** adalah kunci utama untuk seseorang masuk ke syurga. Ini menunjukkan bahawa seorang Muslim harus sentiasa berusaha memperbaiki hubungannya dengan Allah dan dengan sesama manusia.
  
- **Mulut** dan **kemaluan** sering kali menjadi sebab utama manusia terjerumus ke dalam dosa yang membawa kepada azab di neraka. Oleh itu, hadis ini mengingatkan kita agar berhati-hati dalam menjaga kedua-dua aspek ini.

### 3. **Pelajaran dari Hadis:**

- **Pentingnya Taqwa dan Akhlak:** Taqwa kepada Allah dan berakhlak mulia adalah asas utama dalam kehidupan seorang Muslim. Kedua-duanya adalah kunci kepada kejayaan di dunia dan akhirat.

- **Berhati-hati dengan Mulut dan Kemaluan:** Rasulullah ﷺ menekankan bahawa dosa yang dilakukan melalui mulut dan kemaluan adalah antara sebab utama yang membawa manusia ke dalam neraka. Ini memberi peringatan kepada kita agar menjaga lisan dan syahwat dengan penuh waspada.

### Kesimpulan:

Hadis yang anda rujuk adalah hadis yang sahih dan sangat penting untuk difahami serta diamalkan dalam kehidupan seharian. Ia mengingatkan kita tentang pentingnya menjaga lisan dan syahwat serta menekankan peranan taqwa dan akhlak mulia dalam memastikan keselamatan kita di akhirat kelak.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu anda dalam memahami maksud hadis tersebut. Jika ada lagi soalan atau kekeliruan, jangan segan untuk bertanya.
