---
title: "Bagaimana pandangan Ustaz Syihabudin mengenai undangan dialog Al-Ashairah dan Al-Maturidiah di Perlis?"
date: 2024-09-03T17:54:29+08:00
author: "MY +60-011-1062-****"
categories: ["Aqidah","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3ACE73FC4995BCD8E8D6"
---

ustaz syihabudin macam mana dialog liqa mahabbah ustaz join sekali ka.d.maza ajak d.ariff datang ke perlis untuk dialog isu Al-Ashairah dan Al-Maturidiah d.maza sebut datang sebagai lelaki ilmiah mujoq tak kata anak jantan ilmiah.dengar kata pihak  kuips menjemput beliau datang ke kuips perlis.apa pendapat ustaz shihabudin

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Perbincangan dan dialog antara ulama mengenai isu-isu aqidah seperti Al-Ashairah dan Al-Maturidiah adalah satu langkah yang sangat positif dalam mengukuhkan pemahaman dan menjalin persaudaraan antara umat Islam. Dialog ilmiah seperti ini adalah penting untuk memastikan perbezaan pendapat dalam kalangan umat Islam dapat diurus dengan baik dan harmoni, tanpa menimbulkan perpecahan.

**Pandangan saya mengenai dialog ini:**

1. **Dialog Ilmiah adalah Satu Keperluan:**
   - Dalam sejarah Islam, para ulama sering kali terlibat dalam dialog dan perbincangan ilmiah untuk mencari kebenaran dan menyelesaikan isu-isu yang mungkin menimbulkan kekeliruan dalam kalangan umat. Ini adalah satu tradisi yang sangat baik dan perlu diteruskan. Dialog yang bersifat terbuka dan ilmiah ini dapat membantu menjelaskan banyak perkara yang mungkin disalahfahami atau diambil secara tidak tepat.

2. **Menjaga Adab dan Akhlak:**
   - Dalam apa jua dialog, adab dan akhlak harus dijaga. Perbezaan pendapat dalam isu-isu aqidah atau fiqh tidak seharusnya membawa kepada perpecahan atau permusuhan. Sebaliknya, ia harus dilihat sebagai peluang untuk memperkukuhkan kefahaman dan ukhwah Islamiah. Penggunaan istilah atau kata-kata yang kurang sesuai, seperti "anak jantan ilmiah," boleh dielakkan demi menjaga keharmonian dan fokus pada perbincangan yang bermanfaat.

3. **Kepentingan Toleransi dan Keterbukaan:**
   - Ulama dan ilmuwan Islam perlu bersikap terbuka dan toleran dalam mendengar pandangan yang berbeza. Ini tidak bermakna kita mengorbankan prinsip-prinsip aqidah, tetapi kita mengurus perbezaan dengan cara yang bijaksana dan penuh hikmah. Semua pihak harus datang dengan niat yang ikhlas untuk mencari kebenaran dan mendekatkan diri kepada Allah, bukan semata-mata untuk memenangi hujah.

4. **Peranan Institusi Pendidikan:**
   - Institusi pendidikan seperti KUIPS (Kolej Universiti Islam Perlis) memainkan peranan yang penting dalam menganjurkan dan memfasilitasi dialog seperti ini. Ini adalah satu usaha yang baik dalam mempromosikan pemahaman yang lebih mendalam mengenai isu-isu aqidah dan fiqh di kalangan pelajar dan masyarakat umum.

**Kesimpulan:**
- Saya menyokong sepenuhnya dialog ilmiah seperti ini, dan saya percaya ia akan membawa banyak manfaat kepada umat Islam. Adalah penting untuk semua pihak yang terlibat dalam dialog ini menjaga adab, bersikap terbuka, dan fokus pada tujuan utama, iaitu mencari kebenaran dan memperkukuhkan ukhwah Islamiah.

**Wallahu a'lam.**
