---
title: "Bolehkah Ustaz Syihab menjelaskan persoalan pilihan dan takdir agar kita semua faham lebih mendalam?"
date: 2024-09-05T13:13:58+08:00
author: "MY +60-014-508-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AD315E28B92D694B6F6"
---

silap ni, ❌.. Harap ustaz Syihab terangkan pada kita semua tentang persoalan pilihan dan takdir. Saya ada dengar dah dari UND, PU FAIZ, Dr. Maza tp bukan level saya nak terangkan pada orang. kadang2 netizen terlebih tasawuf sampai dekat pemahaman mereka pada qadariyyah dan jabariyah

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat penting dan relevan. Persoalan mengenai **pilihan dan takdir** adalah topik yang sering dibincangkan dalam konteks **aqidah** dan **tasawuf**. Ia juga menyentuh perbahasan mendalam dalam ilmu **kalam** tentang kehendak manusia (ikhtiar) dan kehendak Allah (qadar). Untuk menjelaskan ini, kita perlu memahami konsep **qadariyyah**, **jabariyyah**, dan kedudukan Ahli Sunnah wal Jamaah.

### 1. **Qadariyyah dan Jabariyyah: Dua Aliran yang Melampaui Batas**
Pertama sekali, mari kita fahami dua aliran pemikiran yang menyimpang dalam isu takdir ini:

#### a. **Qadariyyah**  
Aliran **Qadariyyah** berpegang kepada pandangan bahawa manusia mempunyai **kebebasan mutlak** dalam menentukan perbuatan mereka. Mereka menolak takdir Allah SWT dalam erti kata bahawa Allah tidak campur tangan dalam segala perbuatan manusia. Menurut mereka, manusia sepenuhnya bertanggungjawab atas segala perbuatan dan tiada kaitan langsung dengan kehendak Allah.

Pendapat ini dianggap **melampaui batas** kerana mereka seolah-olah menafikan takdir dan kuasa Allah SWT yang Maha Mengetahui dan Maha Mengatur segala sesuatu. Ini bercanggah dengan ajaran Islam yang menetapkan bahawa segala sesuatu berada di bawah takdir dan kehendak Allah SWT.

#### b. **Jabariyyah**  
Sebaliknya, **Jabariyyah** berpendapat bahawa manusia **tiada pilihan langsung** dan hanya dipaksa oleh takdir. Menurut mereka, segala perbuatan manusia telah ditentukan dan manusia tidak ada kuasa untuk memilih atau mengubah apa-apa. Manusia seperti **boneka** yang dipaksa oleh takdir Allah tanpa sebarang kehendak sendiri.

Pandangan ini juga **melampaui batas** kerana ia menafikan **ikhtiar (usaha)** manusia. Dalam Islam, kita percaya bahawa Allah SWT memberikan manusia pilihan dan tanggungjawab atas tindakan mereka, dan perbuatan manusia juga ada kaitan dengan pilihan mereka.

### 2. **Kedudukan Ahli Sunnah wal Jamaah: Pilihan dan Takdir**
Pendapat yang benar dan sederhana adalah pandangan **Ahli Sunnah wal Jamaah**, yang menyeimbangkan antara takdir Allah dan kehendak manusia. Ahli Sunnah wal Jamaah menyatakan bahawa:

1. **Allah SWT Maha Berkuasa dan Menentukan segala sesuatu** (qada' dan qadar). Segala yang berlaku di alam ini tidak berlaku melainkan dengan kehendak dan ketentuan Allah SWT.
2. **Manusia mempunyai pilihan** dalam perbuatan mereka. Walaupun semua perkara berada di bawah takdir Allah, manusia diberi **ikhtiar** (pilihan) untuk melakukan kebaikan atau keburukan. Oleh itu, manusia bertanggungjawab terhadap pilihan yang mereka buat.

Dalil dari al-Quran yang menegaskan keseimbangan ini ialah firman Allah SWT:

**مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ**  
_"Tidak ada sesuatu kesusahan yang menimpa di bumi dan tidak juga kepada dirimu melainkan telah tertulis di dalam Kitab (Lauh Mahfuz) sebelum Kami menciptakannya. Sesungguhnya yang demikian itu adalah mudah bagi Allah."_ (Surah Al-Hadid, 57:22)

Ayat ini menunjukkan bahawa segala sesuatu telah ditetapkan oleh Allah di **Lauh Mahfuz**, namun pada masa yang sama, manusia juga diberi pilihan untuk bertindak.

Dalam satu lagi ayat, Allah SWT berfirman:

**إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا**  
_"Sesungguhnya Kami telah menunjukkan kepadanya jalan yang lurus; terserah kepadanya sama ada ia mahu bersyukur (dengan beriman) atau kufur."_ (Surah Al-Insan, 76:3)

Ayat ini menunjukkan bahawa manusia diberi pilihan untuk bersyukur atau kufur. Pilihan ini diberikan oleh Allah, tetapi pada masa yang sama, Allah SWT mengetahui dan menetapkan segala sesuatu.

### 3. **Pilihan Manusia dan Kehendak Allah**
Pandangan Ahli Sunnah wal Jamaah mengakui bahawa setiap perbuatan manusia terjadi dengan **kehendak Allah**, tetapi manusia tidak dipaksa untuk melakukan sesuatu. Sebaliknya, mereka mempunyai kuasa untuk memilih. Allah SWT berfirman:

**وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ**  
_"Dan kamu tidak dapat menghendaki (sesuatu) kecuali apabila dikehendaki Allah."_ (Surah Al-Insan, 76:30)

Ini bermakna, walaupun manusia mempunyai pilihan, pilihan tersebut tetap berada di bawah kuasa dan kehendak Allah. Manusia bertanggungjawab untuk membuat pilihan yang betul, tetapi Allah SWT yang menentukan apa yang akan terjadi.

### 4. **Riak Tasawuf dan Pemahaman yang Tersasar**
Dalam konteks **tasawuf**, ada segelintir golongan yang mungkin tersasar pemahamannya sehingga terjatuh ke dalam fahaman **Jabariyyah**, yang berpendapat bahawa mereka hanya dipaksa oleh takdir dan tidak ada ikhtiar dalam apa yang mereka lakukan. Ini adalah satu kesalahan besar kerana ia bercanggah dengan prinsip Islam yang memberi manusia pilihan untuk bertindak dan bertanggungjawab atas perbuatannya.

Manakala dalam konteks **Qadariyyah**, ada yang terlalu percaya kepada kebebasan manusia sehingga menafikan takdir Allah. Ini juga satu kekeliruan kerana ia bercanggah dengan konsep qada’ dan qadar yang jelas dinyatakan dalam al-Quran dan hadis.

### 5. **Kesimpulan**
Pandangan Ahli Sunnah wal Jamaah seimbang antara **ikhtiar manusia** dan **takdir Allah**. Kita sebagai hamba Allah diberikan pilihan untuk melakukan kebaikan atau keburukan, namun setiap perkara yang berlaku tetap berada di bawah takdir Allah. Kita bertanggungjawab atas pilihan kita, dan Allah SWT akan menghisab kita atas perbuatan kita.

Sebagai seorang Muslim, penting untuk kita sentiasa memperbaharui niat dan memohon taufiq dan hidayah daripada Allah agar diberikan kekuatan untuk melakukan pilihan yang baik dalam hidup ini. Janganlah kita terjebak ke dalam pemahaman yang melampaui batas seperti **Qadariyyah** dan **Jabariyyah**.

Semoga penjelasan ini membantu dalam memahami persoalan **pilihan dan takdir** dengan lebih jelas. Wallahu a'lam.
