---
title: "Bagaimanakah status hadis Nabi yang melarang menuntut ilmu walau ke negeri China?"
date: 2024-09-02T09:57:51+08:00
author: "MY +60-013-300-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AD37EECC5B7644A22D9"
---

Assalamualaikum ustaz syihabudin, izinkan saya untuk bertanya soalan yang berkait dengan soalan ini.

Apakah status hadis nabi yang mengatakan tuntutlah ilmu walau ke negeri china

Terima kasih

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Hadis yang sering dikaitkan dengan ungkapan "Tuntutlah ilmu walaupun ke negeri China" adalah satu ungkapan yang sangat terkenal dalam kalangan umat Islam. Namun, dari sudut kesahihan, kita perlu meneliti dengan lebih mendalam.

### 1. **Status Hadis:**

Hadis yang menyebut "Tuntutlah ilmu walaupun ke negeri China" **tidak mempunyai sanad yang sahih** dan tidak terdapat dalam mana-mana kitab hadis yang muktabar dengan sanad yang sahih. Para ulama hadis telah menilai hadis ini dan kebanyakan mereka menyatakan bahawa hadis ini adalah **hadis dhaif (lemah) atau bahkan dianggap sebagai hadis palsu**.

Beberapa ulama yang telah membincangkan status hadis ini termasuklah:

- **Imam al-Nawawi**: Beliau menyatakan bahawa hadis ini tidak mempunyai asal usul yang sahih.
- **Imam Ibn al-Jawzi**: Dalam kitabnya "Al-Mawdu'at," beliau mengklasifikasikan hadis ini sebagai hadis yang palsu.
- **Sheikh al-Albani**: Beliau juga mengklasifikasikan hadis ini sebagai hadis yang palsu dalam beberapa karya beliau seperti "Silsilat al-Ahadith al-Da'ifah."

### 2. **Maksud Hadis (Jika Dinilai dari Segi Kandungan):**

Walaupun hadis ini tidak sahih, kandungan atau maksudnya sering difahami sebagai galakan untuk menuntut ilmu, tidak kira sejauh mana tempat yang perlu dijelajahi. China dalam konteks ini sering dilihat sebagai tempat yang sangat jauh dari jazirah Arab, melambangkan keperluan untuk bersungguh-sungguh dalam mencari ilmu.

Namun, **harus diingat** bahawa dalam Islam, walaupun maksudnya baik, kita tidak boleh menggunakan hadis yang tidak sahih atau palsu untuk dijadikan hujah atau panduan, terutama apabila kita mengetahui status sebenar hadis tersebut.

### 3. **Tuntutan Menuntut Ilmu dalam Islam:**

Islam sangat menganjurkan umatnya untuk menuntut ilmu. Terdapat banyak hadis sahih yang menyokong kepentingan menuntut ilmu, antaranya:

**"طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ"**
_"Menuntut ilmu adalah wajib atas setiap Muslim."_
(Hadis Riwayat Ibn Majah)

Hadis ini menunjukkan bahawa menuntut ilmu adalah satu kewajiban dalam Islam, dan ini lebih dari cukup untuk menggalakkan kita semua untuk mencari ilmu, walaupun tanpa bergantung kepada hadis yang tidak sahih.

### 4. **Kesimpulan:**

- Hadis yang mengatakan "Tuntutlah ilmu walaupun ke negeri China" **adalah tidak sahih** dan dikategorikan sebagai hadis palsu oleh kebanyakan ulama.
- Walaupun begitu, Islam sangat menganjurkan umatnya untuk menuntut ilmu, seperti yang ditegaskan dalam banyak hadis sahih.
- Adalah penting bagi kita untuk berhati-hati dalam menggunakan hadis dan memastikan kita hanya merujuk kepada hadis-hadis yang sahih atau hasan.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini memberi manfaat dan membantu dalam memahami status hadis yang dimaksudkan.
