---
title: "Bolehkah anda berkongsi senarai menteri bukan Muslim di kerajaan Abbasiyah dan Umaiyyah?"
date: 2024-09-04T10:03:22+08:00
author: "MY +60-012-658-****"
categories: ["Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AD8EBB5F32CA146383A"
---

Salam, ini soalan dari group sebelah...

sejarah tamadun Islam.

Mohon USA kongsi fakta dan info berikut..

_Senarai menteri non Muslim dalam kerajaan Abbasiyah dan kerajaan Umaiyyah._

<!--more-->

Waalaikumussalam.

Dalam sejarah tamadun Islam, terutama semasa pemerintahan kerajaan Abbasiyah dan Umaiyyah, terdapat beberapa individu non-Muslim yang diberi peranan penting dalam kerajaan, termasuk sebagai menteri atau pegawai tinggi. Ini adalah sebahagian daripada keterbukaan Islam dalam menerima kepakaran dan kemahiran dari pelbagai latar belakang, selagi mereka memberikan sumbangan yang bermanfaat kepada negara.

### **Kerajaan Abbasiyah:**
1. **Yuhanna ibn Masawayh (m. 857 M)**
   - Yuhanna ibn Masawayh adalah seorang doktor dan ilmuwan Kristian yang terkenal di Baghdad. Beliau menjadi ketua pengarah Baitul Hikmah (House of Wisdom) dan berperanan besar dalam terjemahan karya-karya perubatan Yunani ke dalam bahasa Arab.

2. **Hunayn ibn Ishaq (m. 873 M)**
   - Hunayn ibn Ishaq adalah seorang penterjemah dan doktor Kristian yang sangat dihormati. Beliau bekerja di Baitul Hikmah dan memainkan peranan penting dalam penterjemahan teks-teks saintifik Yunani ke dalam bahasa Arab, yang kemudiannya menjadi asas bagi perkembangan ilmu pengetahuan di dunia Islam.

3. **Fadl ibn Sahl (m. 818 M)**
   - Fadl ibn Sahl, seorang Zoroastrian yang memeluk Islam, memainkan peranan penting sebagai wazir di bawah pemerintahan Khalifah al-Ma'mun. Beliau dikenali kerana kecerdasan politik dan keupayaannya dalam menguruskan urusan negara.

4. **Sahl ibn Bishr (m. 844 M)**
   - Sahl ibn Bishr, seorang Yahudi yang terkenal dengan kepakarannya dalam bidang astrologi dan matematik, juga berkhidmat dalam kerajaan Abbasiyah. Beliau adalah antara sarjana yang terlibat dalam Baitul Hikmah, institusi intelektual terkemuka pada zaman Abbasiyah.

### **Kerajaan Umaiyyah:**
1. **Sarjun ibn Mansur (m. sekitar 700 M)**
   - Sarjun ibn Mansur adalah seorang pegawai Kristian yang berkhidmat sebagai menteri kewangan di bawah beberapa khalifah Umaiyyah, termasuk Mu'awiyah I. Beliau adalah bapa kepada St. John of Damascus, seorang teolog Kristian yang terkenal.

2. **Ishaq ibn Hunayn**
   - Ishaq ibn Hunayn, anak kepada Hunayn ibn Ishaq, adalah seorang Kristian yang turut berkhidmat di bawah khalifah Umaiyyah sebagai penterjemah dan ilmuwan. Beliau terkenal dalam bidang falsafah dan perubatan.

3. **Thabit ibn Qurra (m. 901 M)**
   - Thabit ibn Qurra, seorang ilmuwan Sabian, berkhidmat di bawah kerajaan Umaiyyah dan Abbasiyah. Beliau terkenal dengan sumbangannya dalam bidang matematik, astronomi, dan perubatan.

### **Kesimpulan:**
Pada zaman kerajaan Abbasiyah dan Umaiyyah, terdapat banyak individu non-Muslim yang memainkan peranan penting dalam pentadbiran kerajaan. Mereka dihormati kerana kepakaran dan sumbangan mereka kepada pembangunan ilmu pengetahuan dan pengurusan negara. Ini menunjukkan sifat inklusif dan toleransi dalam tamadun Islam pada masa itu, di mana kebolehan dan kepakaran individu lebih diutamakan daripada latar belakang agama mereka.

Wallahu a'lam.
