---
title: "Ustaz Syihab, apakah dalil Quran dan Hadis mengenai sifat \"Allah wujud tanpa tempat\" dan adakah dalil ini digunakan oleh Syiah dan Muktazilah?"
date: 2024-08-31T23:35:39+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3ADBC963964EDCBF04A5"
---

Salam ustaz syihab 

Apakah dalil quran dan hadis berkaitan sifat Allah 

"Allah wujud tanpa tempat" ?

Ada yg mengatakan bahawa dalil ini jg digunakan oleh org syiah dan muktazilah 

Betul ke ?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Isu tentang sifat Allah, terutama mengenai **"Allah wujud tanpa tempat"**, adalah topik yang sering dibahas dalam ilmu aqidah, terutamanya dalam kalangan ulama Asya'irah. Mari kita lihat dalil-dalil dari al-Quran dan hadis serta bagaimana isu ini difahami oleh ulama Ahlus Sunnah wal Jama'ah, khususnya Asya'irah.

### 1. **Dalil dari al-Quran**

Allah SWT berfirman dalam Surah asy-Syura, ayat 11:

**"لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ"**
_"Tidak ada sesuatu pun yang serupa dengan-Nya, dan Dia Maha Mendengar lagi Maha Melihat."_

Ayat ini adalah dalil yang sangat penting dalam memahami sifat-sifat Allah. Ia menegaskan bahawa Allah tidak serupa dengan makhluk-makhluk-Nya. Ini termasuklah tidak serupa dari segi tempat, masa, bentuk, atau apa-apa sahaja yang boleh dibayangkan oleh manusia. Oleh itu, ulama Asya'irah menegaskan bahawa Allah **wujud tanpa memerlukan tempat** kerana tempat adalah ciri yang diciptakan dan terikat dengan makhluk.

### 2. **Dalil dari Hadis**

Terdapat juga hadis-hadis yang memperkuatkan fahaman bahawa Allah tidak terikat dengan tempat:

**Hadis riwayat Imam Muslim:**

**"كَانَ اللَّهُ وَلَمْ يَكُنْ شَيْءٌ غَيْرُهُ"**
_"Allah telah ada (wujud) dan tiada sesuatu pun selain-Nya."_

Hadis ini menunjukkan bahawa Allah wujud sebelum penciptaan alam semesta, sebelum adanya tempat dan waktu. Ini menunjukkan bahawa kewujudan Allah tidak bergantung kepada tempat atau mana-mana ciptaan.

### 3. **Pemahaman Asya'irah**

Ulama Asya'irah, yang merupakan sebahagian daripada Ahlus Sunnah wal Jama'ah, berpegang kepada prinsip bahawa Allah wujud tanpa tempat. Ini adalah berdasarkan kepada dalil-dalil yang disebutkan di atas serta prinsip bahawa Allah adalah **Maha Suci** daripada segala sifat kekurangan yang terdapat pada makhluk, termasuklah keperluan kepada tempat.

### 4. **Isu yang Berkaitan dengan Syiah dan Muktazilah**

Memang benar bahawa golongan Syiah dan Muktazilah juga berpegang kepada prinsip bahawa Allah wujud tanpa tempat. Namun, **ini tidak bermakna prinsip ini salah**. Dalam ilmu aqidah, kita perlu melihat kepada **dalil yang sahih** dan **kefahaman yang benar** daripada al-Quran, Sunnah, dan para ulama yang mu'tabar.

Dalam hal ini, Asya'irah telah menetapkan prinsip ini berdasarkan kepada dalil-dalil yang sahih dan kefahaman yang tepat daripada generasi salaf. Mereka menolak konsep Allah berada di tempat tertentu, kerana ini bercanggah dengan keesaan dan keagungan Allah yang tidak dapat dibatasi oleh ciptaan seperti tempat dan waktu.

### 5. **Penjelasan Tambahan**

Mengaitkan prinsip ini dengan Syiah atau Muktazilah tidak bermakna ia adalah salah atau perlu ditolak. Sebagai contoh, banyak prinsip yang dipegang oleh Syiah atau Muktazilah yang juga dipegang oleh Ahlus Sunnah wal Jama'ah, seperti kewajipan solat, zakat, dan lain-lain. Yang penting adalah bagaimana sesuatu prinsip itu difahami dan dari mana dalilnya diambil.

### Kesimpulan

- **Dalil-dalil dari al-Quran dan Hadis** menunjukkan bahawa Allah tidak terikat dengan tempat, kerana tempat adalah ciptaan-Nya dan Allah Maha Suci dari sifat-sifat makhluk.
- **Prinsip "Allah wujud tanpa tempat"** adalah pegangan ulama Asya'irah dan Ahlus Sunnah wal Jama'ah, berdasarkan dalil yang sahih dan pemahaman yang tepat.
- **Hubungan dengan Syiah dan Muktazilah:** Hanya kerana golongan lain juga berpegang kepada prinsip yang sama tidak bermakna ia salah. Yang penting adalah dalil dan kefahaman yang betul.

**Wallahu a'lam.**
