---
title: "Apakah pandangan Ustaz Noor Derus mengenai imej Allah yang diciptakan di mata manusia selaras dengan aqidah Asy'arirah?"
date: 2024-08-31T21:37:45+08:00
author: "MY +60-014-933-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3ADE5DBE9C25602DF182"
---

Apa pandangan ustaz mengenai aqidah Allah menciptakan imej Allah pada mata manusia untuk kita melihat Allah nanti, apakah ianya selari dengan aqidah Asya'irah atau boleh difahami sebagai aqidah yang bersesuaian dengan aqidah Asya'irah.

Ini merujuk kepada pegangan ustaz noor derus

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini, yang berkaitan dengan salah satu isu aqidah yang sering dibahas dalam kalangan ulama, khususnya dalam konteks aqidah Asya'irah. Mari kita teliti isu ini dengan lebih mendalam.

### 1. **Pandangan Asya'irah tentang Melihat Allah di Akhirat**

Dalam aqidah Ahlus Sunnah wal Jama'ah, termasuk golongan Asya'irah, terdapat kepercayaan bahawa **orang-orang mukmin akan melihat Allah SWT di akhirat**. Ini adalah berdasarkan kepada dalil-dalil daripada al-Quran dan hadis sahih.

Allah SWT berfirman dalam al-Quran:

**"وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ إِلَىٰ رَبِّهَا نَاظِرَةٌ"**
_"Wajah-wajah (orang-orang mukmin) pada hari itu berseri-seri. Melihat kepada Tuhan mereka."_
(Surah al-Qiyamah, ayat 22-23)

Hadis-hadis sahih juga menyebut tentang orang-orang mukmin yang akan melihat Allah di akhirat, contohnya:

**"إِنَّكُمْ سَتَرَوْنَ رَبَّكُمْ كَمَا تَرَوْنَ هَذَا الْقَمَرَ لَا تُضَامُّونَ فِي رُؤْيَتِهِ"**
_"Sesungguhnya kalian akan melihat Tuhan kalian sebagaimana kalian melihat bulan pada malam purnama, kalian tidak akan terhalang dalam melihat-Nya."_
(Hadis Riwayat al-Bukhari dan Muslim)

### 2. **Isu "Imej Allah pada Mata Manusia"**

Konsep "imej Allah pada mata manusia" adalah satu isu yang sangat sensitif dalam aqidah kerana ia berkaitan dengan sifat Allah yang tidak boleh disamakan dengan makhluk. Dalam aqidah Asya'irah, **Allah tidak menyerupai makhluk dan tidak boleh diumpamakan dengan apa-apa pun**.

Asya'irah mentafsirkan **"melihat Allah"** di akhirat sebagai satu bentuk **penglihatan yang tidak serupa dengan penglihatan duniawi**. Penglihatan ini tidak memerlukan bentuk, rupa, atau imej kerana Allah tidak mempunyai bentuk yang boleh dibayangkan atau diukur oleh akal manusia.

### 3. **Pandangan Asya'irah tentang Melihat Allah**

Asya'irah berpegang bahawa **melihat Allah di akhirat** adalah hakikat yang berlaku tanpa kita mengetahui bagaimana caranya (bilā kayf). Mereka mentafwidhkan (menyerahkan) hakikat sebenar tentang cara melihat ini kepada Allah tanpa cuba untuk memberi gambaran atau bentuk tertentu.

### 4. **Pandangan Mengenai Pernyataan Ustaz Noor Derus**

Sekiranya kenyataan tentang "imej Allah pada mata manusia" merujuk kepada **anggapan bahawa Allah mempunyai imej atau bentuk tertentu yang dapat dilihat dengan mata**, ini tidak selari dengan aqidah Asya'irah. Allah SWT tidak serupa dengan makhluk, dan penglihatan yang dimaksudkan oleh Asya'irah tidak merujuk kepada imej atau rupa, tetapi kepada hakikat melihat yang tidak dapat kita fahami dengan akal duniawi.

Jika kenyataan ini membawa kepada pemahaman bahawa Allah mempunyai bentuk yang dapat digambarkan, maka ia bertentangan dengan prinsip tauhid dalam Asya'irah yang menegaskan bahawa Allah:

**"لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ"**
_"Tidak ada sesuatu pun yang serupa dengan-Nya."_
(Surah asy-Syura, ayat 11)

### Kesimpulan

- **Aqidah Asya'irah** menegaskan bahawa melihat Allah di akhirat adalah benar, tetapi ia berlaku tanpa kita mengetahui bagaimana (bilā kayf) dan tanpa sebarang imej atau rupa yang boleh dibayangkan.
- Konsep "imej Allah pada mata manusia" jika difahami sebagai Allah mempunyai bentuk atau imej tertentu yang dapat dilihat dengan mata, **tidak selari dengan aqidah Asya'irah**.
- Melihat Allah di akhirat adalah satu hakikat yang tidak dapat digambarkan dengan akal atau pancaindera duniawi, dan ia adalah sebahagian daripada perkara ghaib yang kita imani berdasarkan nas-nas yang sahih.

**Wallahu a'lam.**
