---
title: "Menurut pandangan Ustaz sendiri, adakah sijil halal Malaysia dianggap sebagai yang terbaik di dunia dan kualitinya tidak tertandingi?"
date: 2024-09-09T15:29:35+08:00
author: "MY +60-017-617-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE0853BD6DE995A35A4"
---

Salam Ustaz. From your personal perspective, is Malaysia's halal certification being regarded as the cream of the crop amongst every halal certification documentations issued by Muslim countries of the world and its quality is impeccably unrivalled? Seeking your own POV on this matter and if the above is in the affirmative, phew I am beyond proud over this immensely 😊

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullah.

Berdasarkan perspektif saya secara peribadi dan juga pandangan umum dalam kalangan ulama serta masyarakat Islam antarabangsa, memang diakui bahawa sijil halal yang dikeluarkan oleh Malaysia melalui Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) adalah antara yang paling diiktiraf dan dipercayai di seluruh dunia. Ini disebabkan beberapa faktor utama yang menjadikan sijil halal Malaysia menonjol dan dihormati, antaranya:

1. **Standard yang Ketat dan Komprehensif**: Proses pensijilan halal JAKIM melibatkan pelbagai tahap pemeriksaan yang sangat teliti, merangkumi bahan mentah, proses pembuatan, kebersihan, dan aspek-aspek penting lain yang memastikan produk tersebut benar-benar mematuhi hukum syarak. Piawaian yang digunakan ini adalah berdasarkan kepada pendekatan yang teliti dari sudut fiqh dan peraturan saintifik yang ketat.

2. **Pengiktirafan Antarabangsa**: Sijil halal Malaysia bukan sahaja diiktiraf oleh negara-negara Islam, malah turut diakui oleh negara bukan Islam. Banyak negara, termasuk negara maju, merujuk kepada sijil halal Malaysia sebagai penanda aras kerana kecekapan dan integritinya.

3. **Integriti dan Kepercayaan**: Malaysia dikenali dengan sistem halal yang sangat berintegriti, di mana JAKIM memastikan bahawa setiap pengeluar yang memperoleh sijil halal mereka mematuhi piawaian tinggi. Sebarang ketidakpatuhan atau pelanggaran akan mengakibatkan tindakan tegas seperti penarikan balik sijil tersebut.

4. **Penggunaan Teknologi Moden**: JAKIM juga telah menggunakan teknologi moden dalam proses pengeluaran sijil halal, termasuk sistem dalam talian untuk memudahkan pemantauan dan memastikan ketelusan dalam proses ini. Ini memastikan kelancaran dan kecekapan sistem serta menambah keyakinan pengguna.

5. **Kerjasama dengan Negara Lain**: Malaysia juga telah membina hubungan erat dengan banyak negara, baik Islam maupun bukan Islam, untuk memastikan standard halal yang digunapakai adalah konsisten dan boleh dipercayai di peringkat global. Banyak badan pensijilan halal di luar negara berusaha untuk memadankan standard mereka dengan apa yang telah ditetapkan oleh JAKIM.

Oleh itu, tidak hairanlah jika sijil halal Malaysia sering dianggap sebagai **benchmark** atau rujukan utama dalam industri halal global. Dari segi reputasi dan kualiti, sijil halal Malaysia memang berada pada kedudukan yang sangat tinggi dan dihormati.

Sebagai seorang Muslim, memang kita seharusnya merasa bangga dengan pencapaian ini kerana ia melambangkan bukan sahaja kecemerlangan negara dalam melaksanakan tanggungjawab agama, tetapi juga dalam menerajui industri halal secara global. Namun, perlu juga kita sentiasa bersyukur dan berdoa agar kualiti ini terus terpelihara dan sentiasa diperbaiki agar umat Islam di seluruh dunia mendapat manfaat yang lebih baik dari masa ke semasa.

Wallahu a'lam.
