---
title: "Adakah hukum menulis hadis palsu dalam karangan SPM Bahasa Melayu, sama dengan menyebarkannya?"
date: 2024-09-02T09:56:35+08:00
author: "MY +60-013-339-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE19061A8696E0D2CB0"
---

Assalamualaikum , ada soalan dari student saya , apakah hukum menulis hadis palsu dalam karangan spm BM?? Adakah ia sama seperti meyebarkan hadis palsu

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Isu menulis hadis palsu dalam apa jua bentuk, termasuk dalam karangan atau penulisan, adalah satu isu yang sangat penting dalam Islam. Berikut adalah penjelasan berkaitan dengan perkara ini.

### 1. **Larangan Menyebarkan Hadis Palsu:**

Rasulullah ﷺ sangat tegas dalam memberi amaran terhadap penyebaran hadis palsu. Dalam sebuah hadis yang diriwayatkan oleh al-Bukhari dan Muslim, Baginda bersabda:

**"مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ"**
_"Barangsiapa yang berbohong atas namaku dengan sengaja, maka hendaklah dia menempati tempat duduknya di neraka."_

Hadis ini menunjukkan betapa beratnya hukuman bagi mereka yang menyebarkan hadis palsu, terutama jika dilakukan dengan sengaja. Penyebaran hadis palsu boleh membawa kepada salah faham tentang ajaran Islam dan menyesatkan orang ramai.

### 2. **Menulis Hadis Palsu dalam Karangan:**

Jika seorang pelajar menulis hadis palsu dalam karangan, ia boleh dianggap sebagai satu bentuk penyebaran, walaupun mungkin niatnya hanya untuk memenuhi syarat peperiksaan. Namun, tindakan ini tetap berisiko kerana ia boleh menyebabkan pembaca atau pemeriksa yang membaca karangan tersebut tersalah faham atau terpedaya dengan hadis tersebut, terutama jika pembaca tidak mengetahui bahawa hadis itu adalah palsu.

### 3. **Kewajiban Memeriksa Kesahihan Hadis:**

Setiap Muslim yang menulis atau menyampaikan hadis bertanggungjawab untuk memastikan bahawa hadis tersebut sahih dan bukan palsu. Oleh itu, sebelum menulis atau menggunakan hadis dalam karangan atau mana-mana penulisan, pelajar harus memeriksa kesahihan hadis tersebut melalui sumber-sumber yang dipercayai seperti kitab-kitab hadis sahih atau rujukan kepada ulama yang berwibawa.

### 4. **Hukum Menulis Hadis Palsu dalam Karangan:**

Jika seorang pelajar menulis hadis palsu dalam karangan dengan mengetahui bahawa ia adalah hadis palsu, maka ia boleh dianggap sebagai satu bentuk penyebaran hadis palsu, yang hukumnya adalah haram. Jika pelajar tersebut tidak mengetahui bahawa hadis tersebut adalah palsu, ia adalah penting untuk memberi kesedaran kepadanya tentang kepentingan memeriksa kesahihan hadis sebelum menulis atau menyebarkannya.

### 5. **Langkah yang Perlu Diambil:**

1. **Mendidik Pelajar tentang Kesahihan Hadis:** Guru perlu memberi penekanan kepada pelajar tentang pentingnya menulis hadis yang sahih sahaja dan bagaimana untuk memeriksa kesahihan hadis.

2. **Mengelak dari Menulis Hadis yang Diragui:** Jika pelajar tidak pasti tentang kesahihan sesuatu hadis, lebih baik untuk tidak menulisnya dalam karangan. Sebaliknya, pelajar boleh menggunakan ayat-ayat al-Quran atau hadis-hadis yang telah dipastikan kesahihannya.

3. **Menjelaskan Niat Penulisan:** Jika terdapat keperluan untuk menyebut hadis palsu dalam konteks mengkritik atau menjelaskan kepalsuan sesuatu hadis, maka ia harus disertai dengan penjelasan bahawa hadis tersebut adalah palsu, supaya pembaca tidak terkeliru.

### Kesimpulan:

Menulis hadis palsu dalam karangan, sama ada dalam peperiksaan atau di tempat lain, adalah dilarang dan boleh dianggap sebagai menyebarkan hadis palsu jika tidak disertai dengan penjelasan yang jelas bahawa hadis tersebut adalah palsu. Pelajar dan penulis harus berhati-hati dalam menggunakan hadis dan memastikan bahawa hanya hadis yang sahih digunakan dalam penulisan mereka.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini membantu anda dalam mendidik pelajar mengenai tanggungjawab mereka dalam menggunakan dan menulis hadis dalam penulisan.
