---
title: "Bagaimana cara yang betul berdoa ketika sujud dalam solat, perlukah memuji Allah dan bersalawat sebelum berdoa?"
date: 2024-09-09T18:04:45+08:00
author: "MY +60-016-880-****"
categories: ["Ibadah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE532596AADDD2EA2E7"
---

Assalamualaikum ustaz @⁨Syihabudin Ahmad⁩ soalan saya adalah berkaitan berdoa ketika sujud dalam solat (fardu atau sunat). Apakah cara yg betul untuk melakukan doa ketika sujud? Perlukah kita memuji nama Allah dan melakukan selawat ke atas rasulullah terlebih dahulu dan kemudian berdoa (sama seperti jika kita berdoa di luar solat) ataupun kita boleh terus berdoa meminta apa yg kita hajati tanpa memuji nama Allah dan berselawat terlebih dahulu. Mohon pencerahan ustaz.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Berdoa ketika sujud dalam solat, sama ada solat fardu atau solat sunat, adalah satu amalan yang sangat dianjurkan berdasarkan beberapa dalil daripada hadis Nabi Muhammad SAW.

### 1. **Dalil Berdoa Ketika Sujud**

Rasulullah SAW bersabda:

> *"Keadaan paling hampir seseorang hamba dengan Tuhannya adalah ketika dia sedang sujud. Maka perbanyakkanlah doa (dalam sujud)."*  
> (Sahih Muslim)

Hadis ini menunjukkan bahawa sujud merupakan saat yang istimewa untuk berdoa kerana ia adalah ketika kita berada dalam kedudukan paling rendah dan paling dekat dengan Allah SWT. Oleh itu, kita sangat digalakkan untuk berdoa dalam keadaan sujud.

### 2. **Cara Berdoa Ketika Sujud**

Mengenai cara berdoa ketika sujud, terdapat beberapa perincian yang perlu difahami:

#### a) **Memuji Nama Allah dan Berselawat**

Secara umum, apabila kita berdoa di luar solat, adalah disunnahkan untuk memulakan doa dengan **memuji Allah SWT** (seperti mengucapkan "Alhamdulillah" atau "Subhanallah") dan **berselawat ke atas Rasulullah SAW**. Ini adalah adab yang sangat digalakkan kerana ia menambahkan keberkatan doa dan mendekatkan kita kepada Allah.

Namun, dalam **konteks berdoa dalam sujud**, kita **tidak diwajibkan** untuk memulai doa dengan memuji Allah dan berselawat. Seseorang boleh terus berdoa kepada Allah dengan apa sahaja permintaan yang diingininya, kerana kedudukan sujud itu sendiri sudah dianggap sebagai salah satu bentuk pujian kepada Allah SWT.

#### b) **Bahasa Doa dalam Solat Fardu dan Sunat**

Menurut pandangan ulama dalam mazhab Syafi'i, jika seseorang berdoa dalam **solat fardu**, doa tersebut perlu dibaca dalam **bahasa Arab**. Ini termasuk doa yang telah diriwayatkan dari Nabi SAW atau doa yang mempunyai makna seerti dalam bahasa Arab. Ini kerana solat fardu mempunyai peraturan yang lebih ketat, dan bahasa yang digunakan dalam solat fardu mestilah dalam bahasa Arab.

### 3. **Doa Tanpa Memuji atau Berselawat Dahulu**

Secara khusus dalam sujud, kita boleh **terus berdoa** tanpa memuji Allah atau berselawat terlebih dahulu. Ini kerana sujud itu sendiri sudah termasuk satu bentuk penghormatan dan ibadah yang menunjukkan kehambaan kita kepada Allah SWT. Oleh itu, memadai untuk terus berdoa apa yang kita hajati setelah kita membaca **tasbih sujud** seperti *"Subhana Rabbiyal A'la wa bihamdih"* sebanyak tiga kali atau lebih. Selepas itu, boleh kita tambahkan doa-doa lain yang kita inginkan.

### 4. **Adab Berdoa dalam Sujud**

Walaupun kita boleh terus berdoa tanpa memuji atau berselawat dahulu, adab-adab berikut tetap penting untuk diamalkan:

1. **Menghadirkan hati** sepenuhnya dalam doa.
2. **Merendahkan diri** dan merasakan kehambaan sepenuhnya kepada Allah.
3. **Meminta dengan bersungguh-sungguh** dan penuh keyakinan bahawa Allah akan memakbulkan doa kita.

### Kesimpulan

1. **Berdoa ketika sujud** sangat dianjurkan kerana ia merupakan saat kita paling dekat dengan Allah SWT.
2. **Dalam sujud**, kita boleh terus berdoa kepada Allah tanpa perlu memulai dengan memuji atau berselawat, kerana kedudukan sujud itu sendiri sudah memadai sebagai penghormatan dan pengagungan kepada Allah.
3. **Dalam solat fardu**, disarankan agar berdoa dalam bahasa Arab,.
4. **Adab berdoa** tetap penting, iaitu merendahkan diri dan menghadirkan hati dengan penuh pengharapan kepada Allah SWT.

Wallahu a'lam.
