---
title: "Bagaimana cara menghantar salam kepada Rasulullah SAW dan adakah ia termasuk bertawassul?"
date: 2024-09-09T18:18:06+08:00
author: "MY +60-013-648-****"
categories: ["Ibadah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE7634BA1FD784939AD"
---

Assalamualaikum Ustaz Syihabuddin, saya nak bertanya, selalunya kan,kalau kita yg mahu mengerjakan ibadah umrah, selalu ada orang kata pd saya, kirim salam pada rasulullah, persoalannya bagaimanakah caranya nak mengirim salam tersebut? Dan apakah hukumnya kirim salam kpd rasulullah saw? Adakah dikira sbg bertawassul?

<!--more-->

Wa’alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Amalan **mengirim salam kepada Rasulullah SAW** ketika seseorang pergi ke Madinah atau menziarahi makam baginda adalah satu amalan yang biasa diamalkan oleh umat Islam dan mempunyai landasan dalam agama. Berikut adalah penjelasan mengenai hukum dan cara mengirim salam kepada Rasulullah SAW, serta penjelasan mengenai adakah ia termasuk dalam konsep tawassul.

### 1. **Hukum Mengirim Salam kepada Rasulullah SAW**

**Mengirim salam kepada Rasulullah SAW** adalah **dibolehkan dan dianjurkan** dalam Islam. Ini kerana berselawat dan memberi salam kepada baginda adalah satu ibadah yang dituntut oleh Allah SWT. Firman Allah SWT:

**إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا**

_"Sesungguhnya Allah dan malaikat-malaikat-Nya berselawat untuk Nabi. Wahai orang-orang yang beriman, berselawatlah kamu untuk Nabi dan ucapkanlah salam penghormatan kepadanya."_  
(Surah Al-Ahzab, 33:56)

Berselawat dan memberi salam kepada Rasulullah SAW adalah satu bentuk penghormatan dan tanda cinta kepada baginda. Rasulullah SAW juga menyebut dalam beberapa hadis bahawa salam yang dikirim oleh umat baginda akan sampai kepada baginda, walaupun baginda telah wafat.

Rasulullah SAW bersabda:

> *"Sesungguhnya Allah mempunyai malaikat yang berkeliling di bumi, menyampaikan kepadaku salam daripada umatku."*  
> (Sunan An-Nasa'i, Hadis Sahih)

Ini menunjukkan bahawa **mengirim salam kepada Rasulullah SAW**, sama ada ketika seseorang berada di tempat yang jauh atau ketika menziarahi makam baginda di Madinah, adalah amalan yang dibenarkan dan mempunyai dasar dalam agama. 

### 2. **Cara Mengirim Salam kepada Rasulullah SAW**

Apabila seseorang meminta agar salamnya dikirim kepada Rasulullah SAW oleh orang lain yang akan menziarahi makam baginda di Madinah, cara yang betul adalah dengan **mendoakan salam itu ketika berada di hadapan makam baginda**. Orang yang menerima kiriman salam itu boleh menyampaikannya secara lisan di hadapan makam Rasulullah SAW, seperti dengan mengucapkan:

_"Assalamu 'alaika ya Rasulullah dari (sebutkan nama orang yang mengirim salam)."_  
(Maksud: Salam sejahtera ke atasmu wahai Rasulullah daripada [nama si pengirim].)

Selain itu, seseorang juga boleh terus mengucapkan salam kepada Rasulullah SAW di mana-mana sahaja, kerana seperti yang disebutkan dalam hadis di atas, malaikat akan menyampaikan salam tersebut kepada baginda.

### 3. **Adakah Mengirim Salam Termasuk Tawassul?**

**Tawassul** dalam istilah fiqh bermaksud memohon sesuatu kepada Allah SWT dengan perantara (wasilah). Dalam konteks berselawat atau mengirim salam kepada Rasulullah SAW, ia **tidak termasuk dalam tawassul**, kerana ia adalah perbuatan mendoakan salam dan kesejahteraan kepada baginda, bukan memohon sesuatu melalui baginda.

**Mengirim salam** kepada Rasulullah SAW bukanlah bertujuan untuk memohon bantuan atau pertolongan baginda sebagai perantara, tetapi lebih kepada melaksanakan perintah Allah untuk berselawat dan memberi salam kepada baginda. Oleh itu, amalan mengirim salam kepada Rasulullah SAW **tidak dianggap sebagai tawassul** dalam pengertian yang biasa difahami dalam fiqh.

Jika seseorang ingin melakukan **tawassul yang sahih**, ia boleh dilakukan dengan bertawassul melalui nama-nama Allah, amal soleh, atau meminta orang yang masih hidup untuk mendoakan kita, seperti yang diterangkan dalam amalan tawassul yang dibenarkan oleh ulama.

### 4. **Kesimpulan**

1. **Mengirim salam kepada Rasulullah SAW** adalah amalan yang **dibolehkan dan dianjurkan** dalam Islam, dan malaikat akan menyampaikan salam tersebut kepada baginda walaupun kita berada di tempat yang jauh.
2. Cara untuk mengirim salam adalah dengan mendoakan atau menyampaikan salam di hadapan makam baginda di Madinah, atau mengucapkan salam kepada baginda dari mana-mana sahaja, kerana malaikat akan menyampaikannya.
3. **Mengirim salam kepada Rasulullah SAW tidak termasuk dalam tawassul**, kerana ia adalah satu bentuk penghormatan dan doa kesejahteraan kepada baginda, bukan permohonan atau doa dengan perantaraan.

Amalan ini menunjukkan kecintaan dan penghormatan kita kepada Rasulullah SAW, dan ia tidak bercanggah dengan ajaran syariat.

Wallahu a'lam.
