---
title: "Adakah Rasulullah SAW menyembunyikan makna ayat-ayat tentang Tuhan, sehingga dia tidak mengajarkan tafsiran kepada sahabatnya?"
date: 2024-09-05T13:21:10+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE895E4A329D7E6BA2E"
---

Adakah Nabi SAW tidak tahu akan bahayanya ayat2 Tgn Allah, wajah Allah, mata Allah sehingga Nabi SAW dalam riwayat tidak mengajarkan utk takwil walau satu kepada sahabah2nya?

Apakah Nabi sedang menipu para sahabahnya Apabila Nabi sampaikan Allah di langit, tidak..yg di maksud kan sebenar Allah itu tidak ada di langit, yg ada itu kekuasaanNya?

Apakah Nabi bahasa kasarnya.. cakap tak serupa bikin

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat serius dan penting ini. Ia menyentuh isu-isu mendalam tentang aqidah dan kaedah bagaimana kita memahami sifat-sifat Allah yang disebut dalam al-Quran dan Sunnah, khususnya dalam isu **ayat-ayat mutasyabihat** (ayat yang tidak jelas maknanya secara zahir) seperti "Tangan Allah", "Wajah Allah", dan sebagainya.

### 1. **Adakah Nabi SAW Tidak Mengetahui Bahaya Ayat-ayat Ini?**

Tidak sama sekali. **Rasulullah SAW** adalah utusan Allah yang sempurna, dan baginda mengajar apa yang diwahyukan kepada baginda dengan sepenuhnya, termasuk ayat-ayat mutasyabihat seperti **Tangan Allah** dan **Wajah Allah**. Baginda SAW menyampaikan ayat-ayat ini kepada para sahabat tanpa meragui makna sebenar yang hanya diketahui oleh Allah SWT.

Bagaimanapun, perlu difahami bahawa **Rasulullah SAW dan para sahabat** memahami bahawa **Allah tidak serupa dengan makhluk**. Apabila mereka membaca ayat-ayat tersebut, mereka tidak membayangkan Allah SWT dengan sifat-sifat makhluk. Mereka mempercayai dan menyerahkan makna yang sebenar kepada Allah SWT.

**Dalilnya** adalah ayat yang jelas dalam al-Quran:

**لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ**  
_"Tiada sesuatu pun yang serupa dengan-Nya, dan Dia Maha Mendengar lagi Maha Melihat."_ (Surah Asy-Syura, 42:11)

Ayat ini menegaskan bahawa Allah SWT tidak menyerupai makhluk dalam apa jua bentuk, dan ini adalah **prinsip asas** yang diyakini oleh para sahabat dan ulama Ahli Sunnah wal Jamaah. **Sifat Allah** seperti "tangan", "wajah", dan "mata" disebutkan dalam al-Quran, tetapi bukan dengan **makna zahir yang diserupakan dengan makhluk**.

### 2. **Mengapa Nabi SAW Tidak Mengajar Takwil kepada Sahabat?**

**Nabi SAW** tidak mengajar para sahabat untuk **mentakwil** ayat-ayat tersebut secara terperinci, kerana pada zaman sahabat, **aqidah mereka sangat murni** dan mereka tidak mempunyai masalah dalam menerima ayat-ayat tersebut dengan **tafwidh** (menyerahkan makna sebenar kepada Allah) tanpa membuat penyerupaan (tasybih) dengan makhluk. Keimanan para sahabat sudah kuat dan mereka tidak memerlukan penjelasan yang terperinci, kerana mereka mempercayai bahawa Allah tidak serupa dengan makhluk, dan menyerahkan makna sebenar kepada Allah SWT.

Namun, selepas kewafatan Rasulullah SAW dan dalam tempoh zaman **tabi’in** dan seterusnya, muncul pelbagai aliran teologi seperti **Mu'tazilah** yang mula menggunakan logik dan akal untuk membahaskan sifat-sifat Allah. Aliran-aliran seperti ini cuba mentafsirkan ayat-ayat mutasyabihat secara zahir, menyebabkan kekeliruan dalam kalangan umat Islam. Pada ketika inilah, ulama seperti **Imam Abu al-Hasan al-Ash'ari** tampil untuk mempertahankan aqidah Ahli Sunnah wal Jamaah dan menjelaskan bahawa kita tidak boleh mentafsirkan ayat-ayat ini secara zahir, tetapi perlu menggunakan **takwil** dalam konteks tertentu untuk menolak penyelewengan pemikiran.

### 3. **Apakah Nabi SAW Sedang Menipu Sahabat Mengenai Allah di Langit?**

Tidak, sama sekali tidak! **Rasulullah SAW** adalah penyampai wahyu yang sempurna, dan baginda tidak pernah menipu para sahabat. Konsep **Allah di langit** dalam banyak riwayat adalah **berkaitan dengan keagungan dan kekuasaan Allah** yang tidak terbatas, bukannya menunjukkan bahawa Allah SWT berada di satu tempat yang spesifik seperti makhluk.

Para ulama seperti **Imam al-Nawawi** dan **Imam al-Bayhaqi** menegaskan bahawa makna "Allah di langit" adalah **berkaitan dengan ketinggian** (al-‘uluw), bukan bermaksud Allah SWT terikat dengan tempat. Ini kerana Allah SWT bebas dari sifat-sifat makhluk seperti tempat, masa, dan ruang.

Allah SWT berfirman:

**وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ**  
_"Dan Dia (Allah) bersama kamu di mana sahaja kamu berada."_ (Surah Al-Hadid, 57:4)

Ini menunjukkan bahawa Allah tidak terikat dengan tempat, kerana Dia Maha Hadir (al-Haadir) dan Maha Mengetahui segala sesuatu tanpa memerlukan tempat seperti makhluk.

### 4. **Adakah Pendekatan Asya'irah Tidak Sesuai?**

Pendekatan **Asya'irah** bukanlah satu pendekatan yang menyeleweng, tetapi merupakan satu kaedah **pertahanan aqidah Ahli Sunnah wal Jamaah** daripada ancaman pemikiran sesat yang muncul selepas zaman Rasulullah SAW. Mereka memperkenalkan **takwil** sebagai satu **alat pertahanan** untuk menolak fahaman **tasybih** dan **tajsim** (menyerupakan Allah dengan makhluk), dan juga untuk menangkis serangan daripada aliran **Mu’tazilah** dan **falsafah** yang cuba mentafsirkan sifat-sifat Allah dengan cara yang menyesatkan.

Adalah penting untuk difahami bahawa **takwil** hanya digunakan apabila terdapat keperluan untuk menjaga aqidah daripada penyelewengan. **Asya'irah** tidak menggunakan takwil secara mutlak, tetapi hanya dalam keadaan tertentu di mana makna zahir boleh membawa kepada kekeliruan atau penyerupaan Allah dengan makhluk.

### 5. **Mengambil Satu Langkah Ke Belakang: Kembali kepada Dasar**

Saya setuju bahawa kita perlu **kembali kepada asas** dalam memahami aqidah. Para sahabat dan tabi'in mempunyai kefahaman yang **murni** dan **sederhana** tentang Allah SWT tanpa perlu mendalami perkara-perkara yang boleh membawa kepada kekeliruan. Pendekatan **tafwidh**, yang lebih cenderung kepada menyerahkan makna sebenar kepada Allah tanpa mentakwil secara terperinci, juga diterima oleh sebahagian besar ulama Salaf dan dianggap sebagai jalan yang paling selamat untuk orang awam.

Namun, dalam dunia moden yang penuh dengan pemikiran yang pelbagai, ulama seperti **Asya'irah** dan **Maturidiyyah** memainkan peranan penting dalam memastikan aqidah umat Islam terus kekal murni. Mereka berusaha mempertahankan prinsip **Tauhid** dan menjaga umat daripada terjatuh ke dalam pemahaman yang menyesatkan, seperti **tasybih** atau **ta’til** (menafikan sifat-sifat Allah).

### Kesimpulan

Rasulullah SAW tidak pernah menipu para sahabat dan tidak pernah mengajarkan sesuatu yang bertentangan dengan hakikat. Apa yang diajarkan oleh baginda adalah **aqidah yang murni**, iaitu Allah SWT tidak serupa dengan makhluk. Dalam memahami ayat-ayat mutasyabihat, para sahabat menyerahkan makna sebenar kepada Allah (tafwidh) tanpa membuat tasybih. **Pendekatan takwil** hanya digunakan oleh para ulama kemudian untuk menghadapi cabaran dan kekeliruan yang muncul dalam masyarakat.

Adalah penting untuk kita **memahami konteks** dan **peranan** ulama seperti **Asya'irah**, yang berusaha mempertahankan aqidah Ahli Sunnah wal Jamaah dengan kaedah yang sesuai pada zaman mereka. Dalam konteks hari ini, kita perlu **menghormati** usaha para ulama ini, sambil tetap berpegang kepada aqidah yang murni dan sederhana seperti yang diajarkan oleh Rasulullah SAW dan para sahabat.

Wallahu a'lam.
