---
title: "Bagaimana untuk membalas kesilapan kepada ibu yang telah meninggal dan adakah mewarna rambut dengan pewarna halal dibenarkan?"
date: 2024-08-31T23:30:57+08:00
author: "MY +60-010-466-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE9A63B8CF30D8E0327"
---

Assalam USA.

Soalan saya ialah :

1) Adakah cara bagi seorang anak yg ketika menjaga ibu dia sakit telah byk menyakitkan hati/derhaka utk tebus balik kesalahan yg dilakukan setelah ibu meninggal dunia?

2) Adakah mewarnakan rambut dgn menggunakan pewarna rambut yg mempunyai cop halal seperti brand syurah/garnier dibenarkan?

Mohon penjelasan dr USA.

Terima Kasih

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang dikemukakan. Kedua-dua soalan ini menyentuh isu penting dalam kehidupan seorang Muslim, iaitu berkaitan dengan hubungan dengan ibu bapa dan hukum mewarnakan rambut.

### 1. **Menebus Kesalahan Terhadap Ibu yang Telah Meninggal Dunia**

Menjaga hubungan dengan ibu bapa adalah salah satu perkara yang sangat penting dalam Islam, dan berbuat baik kepada mereka adalah satu kewajipan. Jika seseorang merasa telah menyakitkan hati atau berbuat derhaka kepada ibu yang telah meninggal dunia, terdapat beberapa cara yang boleh dilakukan untuk menebus kesalahan tersebut:

#### a) **Taubat Nasuhah**

Langkah pertama yang perlu dilakukan ialah bertaubat kepada Allah dengan **taubat nasuhah** (taubat yang sebenar). Ini melibatkan:

- **Mengakui kesalahan** yang telah dilakukan.
- **Menyesali** perbuatan tersebut dengan sepenuh hati.
- **Berazam untuk tidak mengulanginya** lagi.

#### b) **Memohon Keampunan Allah dan Mendoakan Ibu**

Walaupun ibu telah meninggal dunia, anak masih boleh memohon keampunan daripada Allah untuk dirinya dan mendoakan ibu. Antara amalan yang boleh dilakukan ialah:

- **Berdoa** memohon keampunan Allah untuk ibu dan memohon agar segala dosa ibu diampunkan.
- **Melakukan amal kebajikan** seperti sedekah, wakaf, atau berdoa dengan niat agar pahalanya disampaikan kepada ibu. Terdapat banyak dalil yang menunjukkan bahawa pahala dari amalan kebajikan yang dilakukan oleh anak boleh sampai kepada ibu yang telah meninggal dunia.

#### c) **Menyambung Silaturrahim dengan Ahli Keluarga**

Rasulullah ﷺ menggalakkan agar anak-anak yang ingin berbuat baik kepada ibu bapa yang telah meninggal dunia untuk **menyambung silaturrahim dengan ahli keluarga dan rakan-rakan ibu bapa**. Ini adalah salah satu cara untuk menunjukkan penghormatan kepada ibu bapa dan membalas jasa mereka.

### 2. **Hukum Mewarnakan Rambut dengan Pewarna yang Mempunyai Cop Halal**

Mewarnakan rambut dalam Islam adalah dibenarkan, tetapi ada beberapa syarat yang perlu dipatuhi:

#### a) **Bahan Pewarna**

Pewarna rambut yang digunakan mestilah **dari bahan yang halal** dan suci. Jika pewarna rambut mempunyai **cop halal** yang disahkan oleh pihak berautoriti, seperti JAKIM, maka ia dibenarkan.

#### b) **Tidak Menggunakan Warna Hitam**

Dalam hadis sahih, Rasulullah ﷺ melarang mewarnakan rambut dengan warna hitam bagi orang tua atau yang telah beruban, melainkan dalam keadaan tertentu seperti untuk peperangan:

**"غَيِّرُوا هَذَا الشَّيْبَ وَاجْتَنِبُوا السَّوَادَ"**
_"Ubah warna uban ini (dengan warna selain hitam) dan jauhilah warna hitam."_
(Hadis Riwayat Muslim)

Oleh itu, penggunaan warna selain hitam seperti coklat, perang, dan warna-warna lain dibenarkan.

#### c) **Tidak Menyerupai Gaya yang Dilarang**

Hendaklah mengelakkan gaya mewarnakan rambut yang meniru golongan yang tidak sesuai dengan ajaran Islam, seperti gaya yang meniru orang kafir atau golongan yang melakukan perkara-perkara yang bertentangan dengan syariah.

### **Kesimpulan dan Nasihat**

- **Untuk menebus kesalahan terhadap ibu yang telah meninggal dunia**: Bertaubat kepada Allah, memohon keampunan-Nya, mendoakan ibu, melakukan amal kebajikan dengan niat pahalanya disampaikan kepada ibu, dan menyambung silaturrahim dengan ahli keluarga.
  
- **Mewarnakan rambut**: Dibolehkan jika menggunakan pewarna yang halal dan tidak menggunakan warna hitam (kecuali dalam keadaan tertentu). Pastikan bahan pewarna adalah suci dan tidak meniru gaya yang dilarang.

Semoga jawapan ini memberikan pencerahan dan panduan yang bermanfaat.

**Wallahu a'lam.**
