---
title: "Menjelaskan perbezaan pendekatan dalam memahami sifat-sifat Allah di kalangan ahli Asyairah, khususnya mengenai isbat dan takwil."
date: 2024-08-31T23:59:45+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE9C90AEF4843E01340"
---

1) Mengapa begitu byk cara fhm dikalangan aimmah asyairah? , ada yg isbat, ada yg tafwidh, dan ada yg takwil maknawi sedangkan semua mereka adalah aliran yg sama, asyairah? 

2)Jika ada asyairah menerima Allah itu Maha Mendengar dan Maha Melihat namun tidak membagaimanakannya, mengapa tidak diaplikasikikan kaedah "iman bila kaif" atau "isbat dan tafwidh kaif ini kpd semua sifat2 Allah??

3) jika asyairah ingin menyucikan Allah dr sifat makhluk,mengapa ada dikalangan mereka memilih utk mengisbat dan tidak menakwil sifat Al-sami' & al-basir? Bukankah Asyairah ingin menyucikan Allah dari sifat2 makhluk? sedangkan manusia juga mendengar dan melihat, haiwan juga mendengar dan melihat. Kemungkinan bg org awam terjerumus dlm menyamakan Allah dgn makhluk itu tinggi kerana sifat tersebut turut ada pd makhlukNya. knp ada yg ambil pendekatan isbat?

4) Ini berbeza dgn sifat Istiwa' Allah. Siapa saja dari kalangan makhlukNya yg beristiwa' di atas arasy yakni makhlukNya yg paling tinggi?

5) Asyairah menyatakan Allah slps mencipta langit dan bumi dlm masa 6 hari kemudian Dia "menguasai" arasy? Soal, adakah sebelum diciptakan langit dan bumi, arasy masih belum dikuasai oleh Allah? Kerana menguasai akan sesuatu sudah tentu sblmnya ia belum menguasai.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat bernas dan memerlukan penjelasan mendalam. Ini adalah isu-isu penting dalam perbincangan teologi Islam, khususnya dalam kalangan ulama Asya'irah.

### 1. Mengapa Ada Pelbagai Pendekatan dalam Kalangan Asya'irah?

**Perbezaan pendekatan** dalam kalangan ulama Asya'irah terhadap sifat-sifat Allah (seperti isbat, tafwidh, dan takwil maknawi) berlaku kerana:

1. **Keperluan Kontekstual:** Pada masa dan tempat yang berbeza, ulama menghadapi cabaran yang berbeza. Di sesetengah zaman, pengaruh falsafah dan aliran pemikiran yang menyeleweng seperti Mu'tazilah dan Jahmiyyah sangat kuat. Oleh itu, ulama Asya'irah terpaksa menyesuaikan pendekatan mereka untuk mempertahankan akidah Islam yang sebenar dalam menghadapi ancaman ini.

2. **Perbezaan Pemahaman dan Strategi:** Walaupun mereka berada dalam aliran yang sama, ulama Asya'irah boleh mempunyai perbezaan dalam **tahap takwil** atau **pendekatan** dalam memahami nas-nas yang berkaitan dengan sifat-sifat Allah. Ada yang lebih cenderung kepada **isbat** (menetapkan sifat secara zahir) dengan tafwidh kaifiyyah (menyerahkan hakikat sifat kepada Allah), dan ada yang cenderung kepada **takwil maknawi** (mentakwilkan makna sifat untuk mengelakkan tasybih atau penyerupaan dengan makhluk).

3. **Tujuan Akhir yang Sama:** Walaupun pendekatannya berbeza, tujuan mereka adalah sama, iaitu **mempertahankan keesaan dan kesucian Allah** daripada sebarang penyerupaan dengan makhluk (tasybih) atau penafian sifat-sifat-Nya yang layak bagi-Nya (ta’til).

### 2. Kenapa Tidak Semua Sifat Diisbatkan dengan Iman bilā Kaif?

Asya'irah berpegang bahawa **tidak semua sifat boleh diisbatkan dengan cara yang sama** kerana sifat-sifat itu mempunyai perbezaan dari segi implikasi dan pemahaman:

1. **Sifat al-Sami' (Maha Mendengar) dan al-Basir (Maha Melihat):** Asya'irah menetapkan sifat-sifat ini (isbat) tanpa menyerupakan Allah dengan makhluk, kerana sifat mendengar dan melihat Allah tidak sama dengan pendengaran dan penglihatan makhluk. Ini boleh difahami tanpa tasybih kerana **al-Sami’ dan al-Basir** merujuk kepada **pengetahuan Allah** yang meliputi segala sesuatu, dan ini difahami sebagai salah satu aspek yang jelas dan tidak memerlukan takwil yang mendalam.

2. **Sifat yang Lebih Berisiko Menyebabkan Tasybih:** Bagi sifat-sifat lain seperti **Istiwa'** (bersemayam di atas Arasy), yang lebih cenderung kepada penyerupaan dengan makhluk jika difahami secara literal, Asya'irah sering menggunakan **tafwidh** (menyerahkan makna sebenar kepada Allah) atau **takwil** (mentafsirkan secara metafora) untuk mengelakkan tasybih.

3. **Pendekatan Berlapis:** Dalam pendekatan Asya'irah, sifat-sifat Allah diperlakukan dengan cara yang sesuai dengan **potensi kesalahfahaman** yang mungkin timbul dalam masyarakat awam. Oleh itu, sifat seperti **al-Sami'** dan **al-Basir** boleh diisbatkan dengan kejelasan konsep, manakala sifat seperti **Istiwa'** memerlukan pendekatan yang lebih berhati-hati.

### 3. Mengapa Tidak Menakwil al-Sami' dan al-Basir?

- **Kesucian Allah daripada Penyerupaan:** Meskipun sifat mendengar dan melihat ada pada makhluk, Asya'irah mengisbatkan sifat-sifat ini kepada Allah kerana mereka memahami bahawa pendengaran dan penglihatan Allah adalah sempurna, tidak serupa dengan makhluk, dan tidak terhad oleh alat atau organ.

- **Penggunaan Takwil pada Sifat Lain:** Bagi sifat yang mungkin lebih cenderung kepada tasybih (seperti Istiwa’), Asya'irah mungkin menggunakan takwil untuk menyucikan Allah daripada sebarang penyerupaan. Tetapi ini tidak bermakna semua sifat perlu ditakwilkan; hanya sifat yang berpotensi menimbulkan kekeliruan perlu ditakwil atau ditafwidh.

### 4. Isu Istiwa' dan Makna "Menguasai"

**Isu Istiwa' (Bersemayam di atas Arasy)** adalah antara perkara yang sering dibahas dalam kalangan ulama. Ketika Allah menyatakan bahawa Dia beristiwa' di atas Arasy, ini tidak boleh difahami dengan makna fizikal atau serupa dengan makhluk.

- **Menguasai Arasy:** Apabila dikatakan bahawa Allah "menguasai Arasy", Asya'irah mentakwil istilah ini sebagai **simbol kekuasaan** dan **kedaulatan mutlak** Allah ke atas seluruh ciptaan-Nya. Arasy adalah makhluk Allah yang terbesar, dan frasa "menguasai Arasy" melambangkan kekuasaan tertinggi Allah, bukan bermakna Allah memerlukan tempat atau bersemayam secara fizikal seperti makhluk.

- **Sebelum Penciptaan Langit dan Bumi:** Sebelum penciptaan langit dan bumi, Allah sudah menguasai segala-galanya kerana Allah bersifat **Qadim** (tiada permulaan) dan **Azali**. Arasy itu sendiri adalah makhluk-Nya yang dicipta dan Allah tidak bergantung kepada Arasy atau mana-mana makhluk. 

### Kesimpulan

- **Pelbagai Pendekatan dalam Asya'irah**: Perbezaan dalam pendekatan (isbat, tafwidh, takwil) adalah kerana keperluan kontekstual dan strategi untuk mempertahankan akidah daripada penyelewengan, tetapi semua pendekatan ini bertujuan untuk menjaga kesucian sifat Allah.
  
- **Isbat dan Tafwidh Kaifiyyah:** Digunakan untuk sifat-sifat yang boleh difahami tanpa menyebabkan tasybih, seperti al-Sami' dan al-Basir, sedangkan sifat lain yang berpotensi menyebabkan kesalahfahaman mungkin ditakwil.

- **Istiwa' dan Menguasai Arasy:** Dianggap sebagai simbol kedaulatan mutlak Allah, bukan bermaksud Allah memerlukan tempat atau bersemayam secara fizikal.

Semoga penjelasan ini membantu anda memahami perbezaan pendekatan dalam kalangan ulama Asya'irah serta asas-asas di sebalik perbezaan tersebut.

**Wallahu a'lam.**
