---
title: "Bolehkah kita menyatakan Allah duduk di atas Arasy dengan cara duduk seperti manusia?"
date: 2024-09-01T13:11:05+08:00
author: "MY +60-014-933-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AE9193CCEBA0966D846"
---

Haah, saya tertanya-tanya, boleh tak kita kata Allah duduk diatas Arasy dengan, duduk(جلس)

<!--more-->

Pertanyaan tentang sama ada boleh kita mengatakan bahawa Allah "duduk" (جلس) di atas Arasy adalah sangat penting dan memerlukan penjelasan yang berhati-hati. Dalam akidah Islam, khususnya dalam pemahaman Ahlus Sunnah wal Jama'ah, termasuk aliran Asya'irah dan Maturidiyyah, ada prinsip-prinsip yang jelas dalam membahas sifat-sifat Allah yang kita perlu patuhi.

Saya ingatkan bahawa ini adalah Fahaman al Asyairah. Untuk rujukan mendalam pada pandangan Salafi, anda rujuklah guru-guru daripada kalangan fahaman berkenaan. 

### 1. **Penggunaan Perkataan "Duduk" (جلس):**

- **Tidak Disyariatkan dan Tidak Sesuai untuk Allah:** Menggunakan perkataan "duduk" (جلس) untuk Allah tidak dibenarkan dalam Asyairah. Ini kerana "duduk" adalah sifat makhluk yang melibatkan tubuh, tempat, dan ruang. Sifat ini tidak sesuai untuk Allah kerana Allah tidak menyerupai makhluk-Nya dalam apa jua cara. Menggunakan istilah seperti "duduk" boleh membawa kepada **tasybih** (menyerupakan Allah dengan makhluk), yang merupakan satu bentuk kesalahan dalam akidah.

### 2. **Sifat Istiwa' dalam al-Quran:**

- Dalam al-Quran, Allah menyebut tentang **istiwa' di atas Arasy**. Firman Allah SWT:

  **"الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ"**
  _"(Allah) Yang Maha Pemurah, beristiwa' di atas Arasy."_
  (Surah Taha, ayat 5)

- **Istiwa'** menurut majoriti ulama Ahlus Sunnah wal Jama'ah adalah satu sifat yang layak bagi Allah, tetapi ia tidak boleh ditafsirkan seperti "duduk" atau "bersemayam" dalam makna yang difahami oleh manusia. **Istiwa'** difahami dengan makna yang sesuai dengan kebesaran dan keagungan Allah, tanpa menyerupakan-Nya dengan makhluk dan tanpa menanyakan bagaimana sifat itu terjadi (**bilā kayf**).

### 3. **Pendekatan Asya'irah dan Maturidiyyah:**

- **Tafwidh**: Ulama Asya'irah dan Maturidiyyah lebih cenderung kepada pendekatan **tafwidh** iaitu menyerahkan makna sebenar sifat-sifat seperti **istiwa'** kepada Allah tanpa menanyakan bagaimana atau menyerupakannya dengan sifat makhluk. Ini adalah untuk menjaga keesaan dan kesucian Allah daripada sebarang bentuk penyerupaan dengan makhluk.

- **Larangan Takyif dan Tasybih:** Mereka menekankan bahawa kita tidak boleh **menanyakan bagaimana (takyif)** sifat-sifat Allah atau **menyerupakan (tasybih)** Allah dengan makhluk. Oleh itu, menggunakan perkataan seperti "duduk" adalah tidak sesuai dan dilarang kerana ia memberi gambaran yang tidak layak bagi Allah.

### 4. **Pendekatan Ulama Salafi:**

- Sebahagian ulama Salafi mungkin berpegang kepada tafsiran literal terhadap sifat-sifat Allah, termasuk istiwa'. Namun, walaupun begitu, mereka juga mengakui bahawa kita tidak boleh membayangkan Allah duduk seperti makhluk atau menyerupakan-Nya dengan makhluk. Mereka tetap berpegang kepada prinsip **bilā kayf** (tanpa menanyakan bagaimana).

### Kesimpulan:

- **Tidak dibenarkan** untuk mengatakan bahawa Allah "duduk" di atas Arasy kerana ini adalah sifat yang melibatkan tempat, ruang, dan tasybih (penyerupaan) dengan makhluk.

- **Istiwa' Allah di atas Arasy** adalah sifat yang kita imani tanpa menyerupakan Allah dengan makhluk, tanpa takyif (menanyakan bagaimana), dan tanpa tafwidh (menyerahkan hakikatnya kepada Allah).

- **Pendekatan yang betul** dalam memahami sifat-sifat Allah adalah dengan menjaga kesucian Allah daripada sebarang bentuk penyerupaan dengan makhluk dan memahami bahawa Allah adalah Maha Suci dan Maha Agung, tidak terikat dengan tempat atau ruang.

**Wallahu a'lam.**
