---
title: "Adakah pendapatan bekerja di restoran tersebut, yang menjual menu daging haram selain vegan dan vegetarian, dengan tiada penjualan minuman arak halal?"
date: 2024-09-02T09:55:08+08:00
author: "US +1-(415)-368-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AECEFA666CB98A5918F"
---

Assalamualaikum Uztad Syihabudin Ahmad, Saya bekerja di San Francisco, California, USA. Saya ingin mendapatkan kepastian tentang hukum bekerja di restaurant yang menjual daging haram seperti Salad Ayam tidak halal, sandwich daging yang tidak halal dan sebagainya. Menu restaurant saya ada jual Vegan dan Vegetarian. Restaurant TIDAK menjual minuman arak atau beralcohol. Adakah pendapatan saya Halal?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Isu bekerja di tempat yang menjual makanan atau minuman yang tidak halal adalah isu yang sering dibincangkan oleh para ulama, terutamanya bagi mereka yang tinggal di negara bukan Islam seperti Amerika Syarikat.

### 1. **Hukum Bekerja di Restoran yang Menjual Makanan Tidak Halal:**

Dalam Islam, mencari rezeki yang halal adalah suatu kewajiban. Oleh itu, bekerja di tempat yang berkaitan dengan perkara haram, seperti menjual daging yang tidak halal, adalah isu yang memerlukan perhatian serius. Para ulama umumnya sepakat bahawa membantu atau bekerja dalam perkara yang haram, termasuk menjual daging yang tidak halal, adalah tidak dibenarkan.

Allah SWT berfirman dalam Surah Al-Maidah, ayat 2:

**"وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ"**
_"Dan tolong-menolonglah kamu dalam kebaikan dan ketakwaan, dan jangan tolong-menolong dalam dosa dan permusuhan."_

Ayat ini menunjukkan bahawa kita tidak dibenarkan untuk terlibat dalam apa-apa bentuk pekerjaan atau aktiviti yang menyumbang kepada dosa atau perkara haram.

### 2. **Situasi Khusus:**

Namun, para ulama juga mengambil kira situasi khusus bagi mereka yang tinggal di negara bukan Islam, di mana peluang pekerjaan yang sepenuhnya halal mungkin sukar diperoleh. Dalam keadaan seperti ini, para ulama memberikan beberapa panduan:

- **Usaha Menjauhi Perkara Haram:** Sekiranya anda bekerja di restoran yang menjual makanan tidak halal, anda harus berusaha sedaya upaya untuk tidak terlibat secara langsung dengan makanan yang tidak halal. Sebagai contoh, jika anda bekerja di bahagian yang menyediakan makanan vegetarian atau vegan sahaja, dan tidak terlibat dalam penyediaan atau penyajian makanan yang tidak halal, maka pendapatan yang anda peroleh mungkin lebih dapat diterima, walaupun ia bukanlah yang terbaik dari sudut syariat.

- **Usaha Mencari Alternatif Pekerjaan:** Anda juga dianjurkan untuk terus berusaha mencari pekerjaan alternatif yang lebih jelas kehalalannya. Ini adalah sebahagian daripada usaha kita sebagai Muslim untuk mencari rezeki yang halal dan diberkati oleh Allah SWT.

### 3. **Pendapatan Anda Halal atau Tidak?**

Mengenai status pendapatan anda, ia bergantung kepada sejauh mana keterlibatan anda dengan makanan yang tidak halal:

- **Jika anda terlibat secara langsung** dalam penyediaan atau penyajian makanan yang tidak halal, maka sebahagian pendapatan anda mungkin bercampur dengan perkara yang syubhah (tidak jelas) atau haram.

- **Jika anda hanya terlibat dalam penyediaan atau penyajian makanan yang halal** seperti makanan vegetarian atau vegan, dan tidak terlibat dengan makanan yang tidak halal, maka pendapatan anda boleh dianggap lebih bersih, tetapi masih dianjurkan untuk mencari pekerjaan yang sepenuhnya halal jika ada pilihan lain.

### 4. **Kesimpulan:**

- **Jika anda terlibat secara langsung dengan makanan yang tidak halal,** maka pendapatan tersebut boleh dipertikaikan dari sudut syariat, dan adalah lebih baik untuk mencari pekerjaan yang tidak melibatkan perkara haram.

- **Jika anda bekerja hanya di bahagian yang menyediakan makanan yang halal** seperti vegetarian atau vegan, dan tidak terlibat dengan yang haram, maka pendapatan anda boleh dianggap lebih selamat, tetapi tetap dianjurkan untuk mencari pekerjaan yang sepenuhnya halal jika ada peluang.

- **Usaha mencari rezeki yang halal** adalah suatu yang sangat dianjurkan dalam Islam, dan Allah SWT pasti akan membuka jalan bagi hamba-Nya yang bersungguh-sungguh mencari rezeki yang halal dan diberkati.

**Wallahu a'lam.** Semoga Allah SWT memudahkan urusan anda dan memberi anda rezeki yang halal dan berkat. Jika ada lagi sebarang pertanyaan, saya sedia membantu.
