---
title: "Bolehkah USA menjelaskan mengenai tabarruk, pandangan terhadap ajaran GISBH, dan nasihat untuk mengukuhkan akidah umat Islam?"
date: 2024-09-09T18:08:33+08:00
author: "MY +60-010-466-****"
categories: ["Aqidah","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AED241BC523236DAE14"
---

Assalammualaikum USA

Soalan saya ialah berkaitan dgn isu yg sedang panas iaitu GISBH:

1) Bolehkan USA terangkan mengenai TABARRUK. Apakah tabarruk dibolehkan kepada manusia lain selain Baginda Rasulullah S.A.W ?

2) Apakah pandangan USA mengenai ajaran yg terpesong yg telah/sedang dilakukan oleh GISBH.

3) Akhir² ini terlalu banyak kisah dan cerita dongeng yang amat mudah memesongkan akidah kita sebagai umat Islam. Apakah pesanan USA kepada saya dan sahabat² didalam group ini bagi  mengukuhkan lagi pegangan akidah dan iman dalam diri berlandaskan Al Quran & Sunnah supaya tidak mudah terpesong.

Terima Kasih USA

<!--more-->

Wa’alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat baik dan penting ini, yang menyentuh soal aqidah, amalan serta bagaimana kita dapat mengekalkan pegangan yang kukuh dalam beragama, terutama dalam menghadapi isu-isu yang sensitif.

### 1. **Penjelasan Mengenai Tabarruk**

**Tabarruk** bermaksud **mengambil keberkatan** daripada sesuatu yang dikaitkan dengan orang yang soleh atau barangan yang berkaitan dengan Nabi Muhammad SAW. Dalam konteks Islam, tabarruk yang paling jelas dan sahih adalah **tabarruk dengan Nabi Muhammad SAW** dan perkara-perkara yang berkaitan dengan baginda seperti pakaian, rambut, atau air yang baginda gunakan.

### Tabarruk dengan Rasulullah SAW
Amalan **tabarruk dengan Nabi Muhammad SAW** dibolehkan dan disokong oleh banyak hadis yang sahih. Para sahabat pernah mengambil rambut Rasulullah SAW, sisa air wuduk, dan barangan lain yang pernah baginda gunakan, sebagai satu bentuk mencari keberkatan. Ini disokong oleh dalil-dalil yang sahih.

Sebagai contoh, dalam hadis riwayat al-Bukhari:

> *"Bahawa para sahabat Nabi SAW berebut-rebut mendapatkan air bekas wuduk baginda."*  
> (Sahih al-Bukhari)

Ini menunjukkan bahawa para sahabat mengambil keberkatan daripada perkara-perkara yang bersentuhan dengan Nabi Muhammad SAW.

### Tabarruk Selepas Wafatnya Rasulullah SAW

Selepas wafatnya Rasulullah SAW, majoriti ulama mengakui bahawa **tabarruk secara langsung dengan tubuh atau barangan Nabi** (seperti rambut atau pakaian) adalah dibenarkan, jika ia masih wujud. Namun, **tabarruk kepada manusia lain** selain Rasulullah SAW tidak diakui oleh majoriti ulama. Ini kerana tiada dalil yang sahih yang menunjukkan bahawa mengambil keberkatan daripada manusia lain, seperti wali atau tokoh agama, boleh dilakukan.

Amalan tabarruk ini mesti dibezakan daripada perbuatan yang boleh membawa kepada **ghuluw** (berlebih-lebihan) dalam memuja atau mengagungkan manusia. Jika amalan tabarruk membawa kepada keyakinan bahawa seseorang selain daripada Nabi SAW boleh memberi keberkatan atau manfaat secara ghaib, maka amalan tersebut boleh membawa kepada kesalahan dari segi aqidah.

**Mazhab Syafi’i** juga memberi amaran terhadap berlebih-lebihan dalam amalan tabarruk kepada manusia selain Rasulullah SAW, kerana ia boleh membuka pintu kepada amalan yang tidak sahih dan bercanggah dengan ajaran Islam.

### 2. **Pandangan Terhadap Ajaran yang Terpesong: GISBH**

Berkenaan dengan **Global Ikhwan Sdn. Bhd (GISBH)**, beberapa ulama telah mengeluarkan fatwa bahawa **ajaran atau ideologi yang dibawa oleh GISBH** atau yang berkaitan dengan kumpulan ini (yang dikaitkan dengan Al-Arqam) **telah terpesong** daripada ajaran Islam yang sebenar, terutama dari sudut **akidah dan tasawuf**.

Beberapa **ciri-ciri ajaran yang terpesong** dalam GISBH (yang dikaitkan dengan Al-Arqam) termasuk:

1. **Pemujuaan yang berlebihan** terhadap pemimpin-pemimpin tertentu sehingga mendekati amalan yang tidak dibenarkan dalam Islam.
2. **Kepercayaan kepada konsep yang bertentangan dengan tauhid**, seperti memohon keberkatan atau perlindungan daripada selain Allah SWT melalui pemimpin-pemimpin mereka.
3. **Amalan yang tidak bersandarkan dalil-dalil yang sahih** dari al-Quran dan hadis, serta bercanggah dengan ajaran yang dibawa oleh Nabi Muhammad SAW dan para sahabat.

Pandangan ulama terhadap ajaran ini jelas, iaitu amalan-amalan yang bertentangan dengan prinsip **aqidah** dan syariat Islam perlu dijauhi. Kita sebagai umat Islam harus berhati-hati agar tidak terjebak dalam amalan atau fahaman yang boleh merosakkan akidah.

### 3. **Nasihat untuk Menjaga Aqidah dan Iman**

Dalam menghadapi **fitnah dan ajaran sesat** yang semakin berleluasa, termasuk cerita-cerita dongeng atau kisah-kisah yang tidak sahih, terdapat beberapa langkah penting yang boleh diambil untuk memastikan aqidah kita kekal kukuh:

#### a) **Kembali Kepada Al-Quran dan Sunnah**
Al-Quran dan Sunnah adalah panduan utama kita. Apabila berdepan dengan sesuatu isu, kita harus kembali kepada dalil-dalil daripada al-Quran dan hadis yang sahih. Allah SWT berfirman:

> *"Dan jika kamu berselisih dalam sesuatu perkara, maka kembalikanlah kepada Allah (Al-Quran) dan Rasul-Nya (Sunnah)."*  
> (Surah An-Nisa’, 4:59)

Dengan menjadikan al-Quran dan Sunnah sebagai rujukan, kita dapat memastikan setiap amalan kita berlandaskan kepada syariat yang betul.

#### b) **Belajar Daripada Ulama yang Bertauliah**
Penting untuk kita mendapatkan ilmu daripada ulama yang **muktabar** dan bertauliah, yang mengajar berdasarkan al-Quran, Sunnah, dan panduan para ulama terdahulu. Mengikuti guru-guru yang mempunyai kefahaman yang sahih dalam ilmu aqidah, fiqh, dan tasawuf akan membantu kita terhindar daripada fahaman yang sesat.

#### c) **Menghindari Amalan yang Tidak Bersandarkan Dalil Sahih**
Setiap amalan dalam agama perlu bersandarkan dalil yang sahih. Kita perlu mengelakkan daripada amalan-amalan yang tidak mempunyai dalil yang kuat atau hanya berdasarkan sangkaan, terutama amalan yang melibatkan pemujaan manusia atau kepercayaan kepada perkara-perkara ghaib yang tiada sumbernya dalam al-Quran atau hadis.

#### d) **Berdoa Kepada Allah untuk Dijauhkan dari Fitnah**
Doa adalah senjata mukmin. Kita digalakkan untuk sentiasa berdoa agar Allah SWT memelihara kita dari fitnah dan ajaran yang sesat. Rasulullah SAW sendiri sering berdoa agar hatinya ditetapkan dalam agama Allah:

> *"Ya Muqallibal Qulub, Thabbit Qalbi ‘Ala Deenik."*  
> (Maksudnya: Wahai Yang Membolak-balikkan hati, tetapkanlah hatiku di atas agama-Mu)

### Kesimpulan

1. **Tabarruk** hanya dibenarkan dengan Rasulullah SAW atau perkara yang bersentuhan langsung dengan baginda. Berlebih-lebihan dalam mengambil tabarruk dari manusia lain adalah tidak dibenarkan dan boleh membawa kepada kesalahan aqidah.
   
2. Ajaran-ajaran yang **terpesong**, termasuk yang dibawa oleh GISBH (jika berkaitan dengan Al-Arqam), perlu dijauhi kerana bercanggah dengan prinsip aqidah Islam yang benar. Pengagungan yang berlebihan kepada manusia selain Nabi Muhammad SAW adalah amalan yang salah.

3. Untuk **mengukuhkan aqidah**, kita harus kembali kepada al-Quran dan Sunnah, belajar daripada ulama yang sahih, menghindari amalan yang tidak bersandarkan dalil yang kuat, dan sentiasa berdoa agar Allah memelihara kita daripada fitnah dan kesesatan.

Semoga Allah SWT memelihara kita semua dari kesesatan dan meneguhkan iman serta akidah kita.

Wallahu a'lam.
