---
title: "Adakah berbuat baik kepada bos agar mendapat keuntungan diri sendiri seperti tugasan mudah dan perjalanan ke luar negara dibenarkan dalam Islam?"
date: 2024-09-09T18:33:26+08:00
author: "MY +60-017-223-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AEEB8E2A09341EC389C"
---

Assalamualaikum ustaz...nk tanya, boleh kah kita berbuat baik @belanja makan dengan bos atau ketua bahagian untuk kepentingan diri sendiri? Contoh untuk kita minta tugasan lebih mudah n boleh pilih trip oversea yg kita mahu? Di sebabkan kita baik ngan bos/ketua bahagian dh jadi macam korni..adakah perkara ini dibolehkan atau dianggap bersaingan dlm islam?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang penting ini. Perkara yang saudara bangkitkan berkaitan dengan **berbuat baik kepada bos atau ketua bahagian** untuk mendapatkan kepentingan diri sendiri dalam tugasan kerja mempunyai unsur yang perlu dianalisis dari sudut etika Islam.

Dalam Islam, konsep **keadilan** dan **keikhlasan** sangat ditekankan, terutamanya dalam hubungan antara pekerja dan majikan. Apabila kita membincangkan isu seperti **belanja makan bos untuk mendapatkan manfaat** dalam tugasan kerja, ia berpotensi melibatkan beberapa isu yang boleh bercanggah dengan nilai-nilai Islam.

### 1. **Konsep Keikhlasan dalam Islam**

Dalam Islam, amalan berbuat baik atau memberi hadiah adalah dianjurkan, tetapi niat di sebaliknya perlu jelas dan ikhlas. Allah SWT menekankan pentingnya keikhlasan dalam setiap amalan:

**إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ**

_"Sesungguhnya setiap amalan itu bergantung kepada niatnya."_  
(Sahih al-Bukhari)

Jika kita berbuat baik kepada seseorang, termasuk bos atau ketua bahagian, niat yang seharusnya adalah untuk mengeratkan hubungan sesama manusia kerana Allah, bukan untuk **mendapatkan keuntungan peribadi** atau mengharapkan balasan dalam bentuk manfaat duniawi.

### 2. **Menggunakan Hubungan untuk Mendapatkan Manfaat Peribadi**

Jika seseorang **berbuat baik kepada bos atau ketua** semata-mata untuk mendapatkan manfaat seperti **tugasan yang lebih mudah** atau **memilih trip ke luar negara**, ia boleh termasuk dalam konsep yang dipanggil sebagai **nepotisme atau kronisme**.

Dalam Islam, **nepotisme** (memberikan keistimewaan kepada seseorang atas dasar hubungan peribadi dan bukan kerana kelayakan) adalah **dilarang**. Rasulullah SAW mengingatkan kita tentang keadilan dalam memberi tanggungjawab dan peluang kepada orang yang layak:

> *"Barangsiapa yang memberikan sesuatu urusan kepada seseorang yang dia tahu ada orang lain yang lebih layak untuk urusan tersebut, maka dia telah mengkhianati Allah dan Rasul-Nya."*  
> (Riwayat al-Hakim)

Dalam situasi kerja, tugasan atau peluang seperti **trip ke luar negara** seharusnya diberikan berdasarkan **kelayakan, keperluan kerja, dan kemampuan**, dan bukan atas dasar hubungan peribadi atau kerana seseorang "berbaik-baik" dengan bos.

### 3. **Pemberian yang Boleh Menyebabkan Ketidakadilan**

Jika pemberian seperti **belanja makan** dilakukan dengan niat untuk mendapatkan keistimewaan atau kelebihan dalam kerja, ia boleh jatuh kepada **pemberian yang bersifat rasuah (ghulul)**. Rasuah dalam Islam bukan hanya terbatas kepada pemberian wang, tetapi juga apa-apa bentuk pemberian yang bertujuan untuk mendapatkan manfaat yang tidak adil atau tidak berasas.

Rasulullah SAW bersabda:

> *"Allah melaknat orang yang memberi rasuah dan yang menerima rasuah."*  
> (Riwayat Ahmad dan al-Hakim)

Dalam konteks ini, **belanja makan bos** dengan harapan mendapat tugasan mudah atau kelebihan dalam tugasan bukan sahaja boleh dianggap tidak adil, tetapi juga mendatangkan **kemudaratan kepada rakan sekerja lain** yang mungkin lebih layak atau lebih memerlukan peluang tersebut.

### 4. **Persaingan yang Sihat dalam Islam**

Islam menggalakkan **persaingan yang sihat** dan adil dalam pelbagai urusan, termasuk di tempat kerja. Persaingan yang sihat berlaku apabila semua orang dinilai berdasarkan **keupayaan, kelayakan, dan usaha** mereka, bukan kerana hubungan peribadi atau amalan "baik-baik" dengan pihak atasan.

Peluang dan tugasan di tempat kerja seharusnya diagihkan secara adil dan berasaskan merit. Apabila seseorang berbuat baik kepada bos dengan niat untuk mendapatkan kelebihan, ini boleh mencetuskan **ketidakadilan dan persaingan yang tidak sihat** dalam kalangan pekerja.

### Kesimpulan

1. **Berbuat baik** atau belanja makan bos dengan niat untuk mendapatkan kelebihan dalam tugasan kerja atau memilih trip luar negara **tidak dibenarkan** dalam Islam kerana ia melibatkan **niat yang tidak ikhlas** dan boleh membawa kepada **ketidakadilan**.
   
2. **Tugasan dan peluang** di tempat kerja sepatutnya diberikan berdasarkan **kelayakan, keupayaan, dan keperluan**, bukan kerana hubungan peribadi atau amalan kronisme.

3. Amalan ini boleh membawa kepada **nepotisme atau kronisme**, yang dilarang dalam Islam kerana ia mengabaikan prinsip keadilan dan kelayakan dalam pelaksanaan tugas.

Sebaiknya, kita harus sentiasa **bersikap adil** dan bertindak dengan niat yang ikhlas dalam setiap perbuatan, terutama sekali dalam hubungan dengan pihak atasan. Sentiasa berusaha mendapatkan peluang atau kelebihan melalui **usaha yang sah** dan berdasarkan **kelayakan**, bukan dengan cara yang menimbulkan ketidakadilan kepada orang lain.

Wallahu a'lam.
