---
title: "Bagaimana hukum tumpang tugas rakan sekerja dengan niat untuk makan percuma sedangkan acara itu semata-mata untuk meliput peristiwa mereka?"
date: 2024-09-05T13:09:56+08:00
author: "MY +60-017-223-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AF051144A7D2C95E6E3"
---

Assalamualaikum...nk tanya apa hukum klu kita tumpang tugasan rakan sekerja niat hanya utk pergi makan free..padahal event tu cuma jemput utk cover event diorang ja..

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang dikemukakan. Dalam situasi seperti ini, kita perlu menilai beberapa aspek dari segi niat, kejujuran, dan tanggungjawab terhadap amanah kerja serta hubungan dengan rakan sekerja dan penganjur majlis.

### 1. Niat dan Kejujuran
Dalam Islam, **niat** memainkan peranan yang sangat penting dalam menentukan hukum sesuatu perbuatan. Rasulullah SAW bersabda dalam hadis yang masyhur:

**إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ**  
_"Sesungguhnya setiap amalan itu bergantung kepada niatnya."_ (Riwayat al-Bukhari dan Muslim, Hadis Sahih)

Jika seseorang menghadiri satu acara yang dijemput hanya untuk tugasan tertentu, tetapi niat asalnya adalah untuk mendapatkan sesuatu yang tidak berkaitan dengan tugasan tersebut (seperti makan secara percuma), maka niat itu boleh dianggap tidak ikhlas dan tidak sesuai. Sebarang tindakan yang melibatkan kejujuran mesti berpaksikan kepada amanah dan tanggungjawab, bukan semata-mata untuk kepentingan peribadi.

### 2. Amanah dalam Kerja
Dalam konteks kerja, menghadiri sesuatu majlis atau acara bagi melaksanakan tugasan merupakan **amanah**. Jika kita tumpang acara tersebut dengan niat yang menyimpang dari tugas asal (iaitu hanya untuk makan percuma), kita mungkin telah mencemari amanah tersebut. Ini boleh dianggap sebagai satu bentuk ketidakjujuran kerana tugas kita adalah untuk menyiapkan kerja dan bukan semata-mata untuk mengambil manfaat peribadi yang tidak diundang.

Dalam al-Quran, Allah SWT berfirman:

**يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ**  
_"Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah dan Rasul, serta janganlah kamu mengkhianati amanah-amanah yang diberikan kepada kamu, sedangkan kamu mengetahuinya."_ (Surah Al-Anfal, 8:27)

Ini bermaksud kita perlu jujur dan amanah dalam apa sahaja tanggungjawab yang diberikan, termasuk tugasan di tempat kerja.

### 3. Memanfaatkan Keadaan untuk Kepentingan Peribadi
Memanfaatkan sesuatu keadaan dengan niat untuk mendapatkan kelebihan peribadi yang tidak diperuntukkan kepada kita boleh dianggap sebagai tindakan yang kurang beretika. Sebagai contoh, jika acara itu adalah acara rasmi yang mana jemputan khusus diberikan untuk melaksanakan tugasan tertentu, dan kita hadir hanya untuk mendapat manfaat (seperti makan percuma), maka ia boleh dianggap tidak adil kepada mereka yang benar-benar dijemput untuk tujuan tersebut.

### 4. Apa yang Boleh Dilakukan?
Jika anda dijemput untuk menghadiri majlis atas kapasiti tugasan, adalah lebih baik untuk fokus kepada melaksanakan tugas yang diamanahkan. Sekiranya terdapat makanan atau kemudahan lain yang disediakan, dan anda turut diundang untuk menikmatinya bersama, maka itu tidak menjadi masalah. Namun, jika niat asal anda adalah semata-mata untuk makan secara percuma tanpa mempedulikan tanggungjawab kerja, maka ini perlu diperbetulkan.

### Kesimpulan
Hukum menghadiri sesuatu acara dengan niat hanya untuk mendapatkan makan percuma, sedangkan tugas utama adalah untuk melaksanakan tugasan, boleh dikira sebagai satu bentuk **ketidakjujuran** dan **menyalahi amanah**. Niat yang tidak betul ini perlu diperbetulkan agar tindakan kita seiring dengan prinsip kejujuran dan amanah dalam Islam.

Adalah lebih baik untuk kita sentiasa menjaga niat dan bersikap jujur dalam setiap tindakan, terutamanya apabila ia melibatkan tanggungjawab dan amanah dalam kerja. Semoga Allah SWT memberikan kita keikhlasan dalam setiap amalan dan menjaga kita daripada melakukan perbuatan yang tidak sesuai.

Wallahu a'lam.
