---
title: "Adakah niat khas bagi solat istiqharoh dan dhuha, atau sama dengan solat sunat lain?"
date: 2024-09-02T09:46:33+08:00
author: "MY +60-011-1715-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AF1B5B27D7E4B29288B"
---

Assalamua'laikum

Adakah Rasulullah ajar niat khusus untuk istikhoroh dan dhuha, atau sama sahaja niat solat sunat?

Jika dilakukan solat istikhoroh diwaktu dhuha, adakah dikira keduanya?

Barakallahufik

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Mengenai niat solat, termasuk **Solat Istikharah** dan **Solat Dhuha**, ada beberapa perkara penting yang perlu difahami.

### 1. **Niat dalam Solat:**

Dalam Islam, niat adalah perkara yang sangat penting dalam ibadah. Rasulullah ﷺ bersabda:

**"إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ"**
_"Sesungguhnya setiap amalan itu bergantung kepada niatnya."_
(Hadis Riwayat al-Bukhari dan Muslim)

Namun, niat dalam solat tidak perlu dilafazkan secara khusus, tetapi cukup dengan menghadirkan dalam hati tujuan ibadah tersebut. Misalnya, jika seseorang ingin melakukan Solat Istikharah, dia hanya perlu berniat dalam hati bahawa solat yang dilakukan adalah Solat Istikharah untuk meminta petunjuk dari Allah. Begitu juga dengan Solat Dhuha.

### 2. **Niat Khusus untuk Istikharah dan Dhuha:**

Rasulullah ﷺ tidak mengajarkan lafaz niat yang khusus untuk setiap solat, termasuk Solat Istikharah dan Solat Dhuha. Niat cukup dengan kehadiran hati untuk melakukan ibadah tersebut.

- **Solat Istikharah:** Niatkan dalam hati bahawa solat ini dilakukan untuk meminta petunjuk daripada Allah SWT dalam suatu urusan yang ingin diputuskan.
- **Solat Dhuha:** Niatkan dalam hati bahawa solat ini dilakukan untuk mendapatkan keutamaan dan pahala Solat Dhuha.

### 3. **Melakukan Solat Istikharah pada Waktu Dhuha:**

Jika seseorang melakukan Solat Istikharah pada waktu Dhuha, ia dikira sebagai Solat Istikharah, dan bukan Solat Dhuha. Ini kerana niat menentukan jenis solat yang dilakukan. Jika niatnya adalah Solat Istikharah, maka ia dikira Solat Istikharah, walaupun dilakukan pada waktu Dhuha. 

**Namun, jika seseorang berniat untuk melakukan kedua-duanya sekaligus,** iaitu Solat Dhuha dan Solat Istikharah, maka hal ini tidak ada dalil yang jelas dan kukuh yang membolehkan menggabungkan niat untuk dua solat sunat yang berbeza dalam satu solat. Secara umum, ulama berpendapat bahawa setiap solat sunat yang spesifik, seperti Solat Dhuha dan Solat Istikharah, perlu dilakukan secara berasingan dengan niat yang tersendiri.

### 4. **Kesimpulan:**

- **Niat untuk Solat Istikharah dan Solat Dhuha** adalah cukup dengan kehadiran hati dan tidak perlu dilafazkan. Rasulullah ﷺ tidak mengajarkan niat khusus yang perlu dilafazkan untuk setiap solat.
  
- **Melakukan Solat Istikharah pada waktu Dhuha** dikira sebagai Solat Istikharah jika itulah niat yang dihadirkan dalam hati. Jika ingin melakukan Solat Dhuha, perlu melakukan solat yang berasingan dengan niat khusus untuk Solat Dhuha.

- **Menggabungkan niat dua solat sunat yang spesifik dalam satu solat** tidak dianjurkan kerana setiap solat sunat yang spesifik mempunyai tujuan dan keutamaannya sendiri.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini memberi manfaat dan memudahkan anda dalam melaksanakan ibadah dengan lebih baik.
