---
title: "Benarkah pendapat yang mengatakan seorang pemancing ikan tidak layak menjadi perawi hadis meskipun alim dan zuhud?"
date: 2024-09-08T10:30:37+08:00
author: "MY +60-016-355-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3AFEF4D92444F7C1F1ED"
---

Salam syeikh. Benarkah pendapat yg mengatakan perawi hadis tidak mau terima hadis dari seorang pemancing ikan juga pemberi ayam makan walaupun org tu warak, alim, zuhud serta banyak hafalan hadisnya. Sebab dia panggil ayam kurrr, kurr...lalu tabur umpan utk tangkap ayam tu. Pancing pula diletak cacing pada mata kail. Ertinya dia telah tipu/memperdaya ayam dan ikan. Dgn haiwan dia berani perdaya/tipu apalagi dgn manusia. Tq

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang menarik ini. Kisah yang anda sebutkan tentang **perawi hadis yang tidak diterima hadisnya kerana dia seorang pemancing ikan atau pemberi makan ayam yang memperdaya haiwan** adalah satu isu yang jarang dibincangkan dalam konteks ilmu **jarh wa ta’dil** (ilmu yang membicarakan tentang kredibiliti perawi hadis). Oleh itu, mari kita lihat perkara ini dengan lebih jelas dari segi disiplin ilmu hadis.

### **Kisah Perawi yang Tidak Diterima Hadisnya Kerana Memperdaya Haiwan:**

Kisah ini, yang menyebutkan bahawa seorang perawi tidak diterima hadisnya kerana dia memperdaya haiwan (contohnya dengan memancing ikan atau memperdaya ayam untuk makan), nampaknya bukanlah satu kisah yang sahih atau berasal daripada mana-mana sumber utama dalam **ilmu jarh wa ta’dil**. Ia lebih kelihatan sebagai sebuah cerita anekdot atau kisah yang disalahfahami.

Dalam **ilmu hadis**, **kredibiliti perawi** dinilai berdasarkan beberapa perkara seperti:
1. **Keadilan**: Perawi mestilah seorang yang beriman, adil, berakhlak baik, dan tidak terkenal melakukan dosa besar.
2. **Dhabit (ketepatan ingatan)**: Perawi mestilah mempunyai ingatan yang kuat atau hafalan yang baik dan tepat.
3. **Amanah**: Perawi mestilah seorang yang jujur dan tidak terkenal melakukan penipuan, walaupun dalam hal-hal yang kecil.

### **Apakah Perdayaan Haiwan Menjejaskan Kredibiliti?**

Dari sudut prinsip **fiqh dan etika Islam**, menipu atau memperdaya haiwan tidaklah disarankan, tetapi ia tidak serta-merta menyebabkan seseorang dianggap tidak layak sebagai perawi hadis, **selagi mana perbuatan tersebut tidak menyalahi syariat secara jelas atau menunjukkan keburukan akhlak yang ketara**.

Sebagai contoh, dalam Islam, **memancing ikan atau memberi makan ayam** bukanlah perbuatan yang dianggap haram atau salah selagi ia dilakukan dengan cara yang betul dan tidak melanggar prinsip-prinsip kebajikan terhadap haiwan. Rasulullah ﷺ sendiri mengajarkan pentingnya menjaga kebajikan haiwan, tetapi **memancing** atau menggunakan umpan untuk menangkap haiwan bukanlah termasuk dalam perbuatan yang melanggar prinsip tersebut.

**Kisah "memperdaya" haiwan** seperti menyebut "kurr kurr" untuk ayam atau menggunakan umpan untuk menangkap ikan, tidak termasuk dalam kategori perbuatan yang diharamkan atau yang boleh menjatuhkan kredibiliti seorang Muslim yang warak dan beriman. Jika begitu, hampir semua bentuk **perburuan** yang melibatkan penipuan haiwan seperti **memasang perangkap** juga akan dianggap salah, sedangkan ia diakui dalam syariat.

### **Penilaian Perawi dalam Ilmu Hadis:**

Ulama **jarh wa ta’dil** yang mengkaji perawi hadis tidak semudah itu menjatuhkan penilaian terhadap seseorang hanya kerana hal-hal kecil seperti memperdaya haiwan dalam konteks yang dibenarkan oleh syariat. Ulama akan melihat perkara yang lebih besar seperti:
- **Kejujuran perawi dalam kehidupan sehariannya**.
- **Sikapnya dalam meriwayatkan hadis**.
- **Akhlaknya dalam berurusan dengan manusia**, serta kejujurannya dalam interaksi sosial.

Sebagai contoh, ada perawi yang ditolak riwayatnya kerana terkenal **berbohong dalam urusan keduniaan** atau dalam hal-hal yang tidak berkaitan dengan hadis, kerana ini menunjukkan keburukan akhlak yang ketara dan menimbulkan keraguan terhadap kemampuannya untuk jujur dalam menyampaikan hadis.

Namun, memperdaya haiwan untuk mendapatkan makanan atau sebagai sebahagian daripada cara menangkap ikan atau ayam bukanlah alasan yang sahih untuk menolak kredibiliti seseorang.

### **Kesimpulan:**

1. **Tiada kisah yang sahih** dalam ilmu hadis atau kitab-kitab jarh wa ta’dil yang menyatakan bahawa perawi hadis tidak diterima hanya kerana dia seorang pemancing ikan atau kerana memperdaya ayam untuk makan.
   
2. **Memperdaya haiwan** dengan cara yang dibenarkan oleh syariat, seperti menggunakan umpan untuk menangkap ikan atau memberi makan ayam, tidak menjejaskan kredibiliti seseorang dalam konteks ilmu hadis, selama mana ia tidak melibatkan penipuan yang nyata terhadap manusia atau melanggar akhlak Islam yang ketara.

3. Kredibiliti perawi hadis lebih banyak bergantung kepada **akhlak, keadilan, dan ketepatan hafalan** mereka dalam menyampaikan hadis, bukan kepada perbuatan seperti menangkap haiwan yang dibenarkan oleh syariat.

Oleh itu, kisah yang menyatakan bahawa perawi hadis tidak diterima hanya kerana memperdaya haiwan seperti ayam atau ikan nampaknya bukan berasal daripada sumber ilmiah yang sahih, dan tidak diakui dalam disiplin ilmu hadis yang formal.

**Wallahu a'lam.**
