---
title: "Adakah terdapat adab membaca Al-Quran mengikut sunnah?"
date: 2024-09-10T16:18:59+08:00
author: "MY +60-012-442-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0982F5280457E72EDC3"
---

salam ustaz, saya nak berkaitan dengan adab, adab membaca al-quran mengikut sunnah ada ke?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas pertanyaan yang sangat baik. Membaca al-Quran adalah satu amalan yang sangat mulia dan digalakkan dalam Islam. Al-Quran bukan sahaja merupakan kitab suci umat Islam, tetapi juga merupakan panduan kehidupan. Oleh itu, terdapat beberapa **adab** yang disarankan oleh sunnah Nabi Muhammad ﷺ dalam membaca al-Quran, agar kita dapat melakukannya dengan penuh hormat dan kesungguhan. Berikut adalah beberapa adab yang boleh diamalkan:

### 1. **Niat yang Ikhlas**:
   Setiap amalan dalam Islam dimulakan dengan niat yang ikhlas kerana Allah SWT. Sebagaimana hadis yang diriwayatkan oleh Umar ibn al-Khattab:
   
   > "إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى..."
   > *(“Sesungguhnya segala amalan itu bergantung kepada niatnya...”)*  
   - Riwayat Sahih al-Bukhari.

   Maka, pastikan niat kita membaca al-Quran semata-mata kerana mencari keredhaan Allah, bukan untuk tujuan duniawi seperti menunjuk-nunjuk atau mencari pujian.

### 2. **Berwuduk**:
   Menurut sunnah, seseorang disarankan berada dalam keadaan suci ketika membaca al-Quran. Nabi ﷺ bersabda:

   > "لَا يَمَسُّ الْقُرْآنَ إِلَّا طَاهِرٌ"
   > *(“Tidak boleh menyentuh al-Quran kecuali orang yang suci.”)*  
   - Riwayat Malik dalam **al-Muwatta'** (Hadis Hasan).

   Oleh itu, sebaiknya ambil wuduk sebelum memegang atau membaca al-Quran.

### 3. **Membaca dalam Keadaan Tenang dan Bersih**:
   Dianjurkan untuk membaca al-Quran dalam keadaan yang tenang dan bersih, baik dari segi fizikal mahupun persekitaran. Nabi ﷺ sering membaca al-Quran dalam suasana yang penuh ketenangan. Tempat yang bersih dan suci membantu seseorang untuk lebih khusyuk.

### 4. **Menghadap Kiblat**:
   Walaupun tidak wajib, menghadap kiblat ketika membaca al-Quran adalah satu sunnah yang baik untuk diamalkan. Ini menunjukkan penghormatan dan adab terhadap al-Quran.

### 5. **Membaca dengan Tartil (Lambat dan Jelas)**:
   Allah SWT berfirman dalam al-Quran:

   > "وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا"  
   > *(“Dan bacalah al-Quran itu dengan tartil (perlahan-lahan dan jelas).”)*  
   - Surah al-Muzzammil (73:4).

   Tartil bermaksud membaca al-Quran dengan tenang, jelas, dan tidak tergesa-gesa, memberi perhatian kepada makhraj huruf dan tajwid.

### 6. **Membaca dengan Suara yang Indah**:
   Nabi Muhammad ﷺ menganjurkan agar kita membaca al-Quran dengan suara yang baik. Beliau bersabda:

   > "زَيِّنُوا الْقُرْآنَ بِأَصْوَاتِكُمْ"
   > *(“Hiasilah al-Quran dengan suara-suara kamu.”)*  
   - Riwayat Abu Dawud dan al-Nasa’i (Hadis Sahih).

   Ini bermakna kita digalakkan membaca al-Quran dengan penuh perasaan dan suara yang indah, walaupun tidak perlu memaksakan diri jika tiada kemampuan.

### 7. **Bertadabbur (Memahami Makna)**:
   Membaca al-Quran tidak hanya untuk mendapat pahala, tetapi juga untuk difahami dan diamalkan dalam kehidupan. Allah SWT berfirman:

   > "كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ"  
   > *(“Kitab (al-Quran) yang Kami turunkan kepadamu penuh dengan keberkatan supaya mereka mentadabburi ayat-ayat-Nya.”)*  
   - Surah Sad (38:29).

   Oleh itu, kita digalakkan untuk merenung makna ayat-ayat al-Quran ketika membacanya, agar kita dapat mengambil pengajaran daripadanya.

### 8. **Bertafakur Ketika Membaca Ayat Tentang Janji Allah dan Ancaman-Nya**:
   Dalam sunnah, ketika membaca ayat-ayat yang menceritakan tentang nikmat syurga atau ancaman neraka, Nabi ﷺ akan berhenti sejenak untuk berdoa memohon rahmat atau perlindungan daripada Allah. Ini menunjukkan betapa pentingnya kita merasai makna yang terkandung dalam ayat-ayat tersebut.

### 9. **Tidak Berhenti di Pertengahan Ayat yang Tidak Sempurna**:
   Apabila membaca al-Quran, pastikan kita tidak berhenti di tempat yang boleh mengubah makna ayat, seperti berhenti di pertengahan ayat yang tidak sempurna. Jika perlu berhenti, pilihlah tempat yang sesuai agar maknanya jelas.

### 10. **Menjaga Pandangan dan Tumpuan**:
   Elakkan berbual-bual, memandang ke tempat lain, atau terganggu oleh perkara lain ketika membaca al-Quran. Ini termasuk juga menjaga hati dan fokus agar bacaan lebih khusyuk.

### 11. **Penutup Bacaan dengan Doa**:
   Sunnah untuk menutup bacaan al-Quran dengan doa, memohon kepada Allah agar bacaan tersebut memberi manfaat dan kita diberi kekuatan untuk mengamalkannya. Salah satu doa yang boleh dibaca ialah:

   > "اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنْ أَهْلِ الْقُرْآنِ الَّذِينَ هُمْ أَهْلُكَ وَخَاصَّتُكَ"
   > *(“Ya Allah, jadikanlah aku termasuk dari kalangan ahli al-Quran yang merupakan ahli-Mu dan golongan pilihan-Mu.”)*

### Kesimpulan:
Membaca al-Quran adalah satu ibadah yang besar pahalanya, dan ia mesti dilakukan dengan penuh adab dan penghormatan mengikut sunnah Nabi Muhammad ﷺ. Niat yang ikhlas, berwuduk, menjaga tartil, serta bertadabbur adalah antara adab yang paling utama ketika membaca al-Quran.

Semoga dengan menjaga adab-adab ini, kita dapat lebih mendekatkan diri kepada Allah dan mendapat keberkatan dari-Nya.

Wallahu a'lam.
