---
title: "Adakah halal mengahwini non-Islam yang bersedia memeluk Islam, dan apakah kewajiban seorang mualaf selepas berkahwin?"
date: 2024-08-30T17:32:11+08:00
author: "MY +60-017-503-****"
categories: ["Aqidah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0CB6F3A1C54314686AF"
---

Assalamualaikum ustaz SA... saya nak bertanya 2 soalan yg berkait rapat..

1. Apakah salah atau dilarang dalam agama Islam. Jika saya ingin menyukai atau mengahwini yang bukan Islam (kristian) tetapi si perempuan rela dan bersedia untuk memeluk Islam tetapi ibu dan bapa tidak setuju. Adakah berdosa bagi saya or salah bagi perempuan jika dia melawan ibu bapanya demi memilih dan memeluk Islam yg sudah menjadi pilihan individu.

2. Apakah selepas dia dah berkahwin dan memeluk Islam dia perlu terus melakukan kewajiban mcm solat, menutup aurat dan menghindar dari yg haram, ataupun agama benarkan untuk mualaf ini belajar slow2 or macam mana pendapat dan pandangan USA ya...

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Saya akan cuba menjawab kedua-dua soalan ini dengan penjelasan yang jelas dan berlandaskan ajaran Islam.

### 1. **Mengenai Perkahwinan dengan Wanita Bukan Islam yang Memeluk Islam**

Dalam Islam, seorang lelaki Muslim dibenarkan untuk berkahwin dengan wanita bukan Islam yang memeluk agama Islam. Namun, terdapat beberapa perkara yang perlu difahami dalam konteks ini:

- **Kedudukan Ibu Bapa dalam Perkahwinan:**
  - Islam sangat menekankan kepentingan taat kepada ibu bapa dan menjaga hubungan yang baik dengan mereka. Allah SWT berfirman dalam Al-Quran:

    **"وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعۡبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ وَبِٱلۡوَٰلِدَيۡنِ إِحۡسَٰنًا"**

    _"Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan menyembah selain Dia dan hendaklah kamu berbuat baik kepada ibu bapa."_  
    (Surah Al-Isra', 17:23)

  - Namun, jika seorang perempuan bukan Islam ingin memeluk Islam atas kehendaknya sendiri, dan kedua ibu bapanya tidak bersetuju, Islam mengizinkan beliau untuk meneruskan pilihannya. Ini kerana memeluk Islam adalah hak individu dan merupakan suatu perkara yang sangat mulia dalam Islam.

  - **Melawan Ibu Bapa demi Memeluk Islam:** Jika perempuan itu melawan kehendak ibu bapanya untuk memeluk Islam, dia tidak dianggap berdosa dalam Islam, kerana taat kepada ibu bapa tidak boleh melebihi ketaatan kepada Allah SWT. Namun, dia harus cuba menjelaskan kepada ibu bapanya dengan cara yang baik dan bijaksana.

- **Kewajipan Lelaki Muslim:**
  - Dalam hal ini, anda sebagai lelaki Muslim perlu memastikan bahawa niat perempuan itu untuk memeluk Islam adalah ikhlas dan bukan semata-mata untuk berkahwin. Anda juga harus berusaha untuk mendapatkan keredhaan ibu bapa, walaupun dalam beberapa keadaan, ia mungkin sukar.

### 2. **Kewajipan Selepas Memeluk Islam**

Setelah seseorang memeluk Islam, dia adalah seorang Muslim yang mempunyai kewajipan yang sama seperti Muslim lain. Namun, dalam hal mualaf (orang yang baru memeluk Islam), Islam memberikan kelonggaran dalam beberapa perkara, terutama dalam proses pembelajaran dan adaptasi dengan ajaran Islam.

- **Pelaksanaan Kewajipan:**
  - **Solat:** Mualaf harus mula belajar dan melaksanakan solat lima waktu. Jika dia belum menguasai bacaan dan tatacara solat, dia boleh belajar secara bertahap. Namun, niat dan usaha untuk mendirikan solat harus ada sejak awal.
  
  - **Menutup Aurat:** Menutup aurat adalah wajib bagi setiap Muslimah, tetapi mualaf perlu diberi waktu dan bimbingan untuk memahami kepentingan menutup aurat dan cara yang betul untuk melakukannya.

  - **Menjauhi Perkara Haram:** Mualaf harus mula menjauhi perkara-perkara haram seperti meminum arak, memakan makanan yang tidak halal, dan sebagainya. Namun, dia perlu dibimbing dengan penuh kasih sayang dan diberikan masa untuk memahami dan mengubah gaya hidupnya.

- **Pendekatan dalam Pembelajaran:**
  - Islam menggalakkan pendekatan yang beransur-ansur dalam mendidik mualaf, terutama dalam hal-hal ibadah dan larangan. Ini sesuai dengan sunnah Rasulullah ﷺ yang mengajarkan agama Islam secara berperingkat kepada orang yang baru memeluk Islam.

  - Mualaf perlu didukung dan dibimbing oleh komuniti Muslim agar mereka dapat mengamalkan Islam dengan sempurna secara beransur-ansur. Ini termasuk menghadiri kelas agama, mendapatkan bimbingan dari asatizah, dan bergaul dengan masyarakat Muslim yang soleh.

### Kesimpulan:

1. **Perkahwinan dengan Bukan Islam:** Seorang lelaki Muslim boleh berkahwin dengan perempuan bukan Islam yang memeluk Islam, walaupun ibu bapa perempuan tersebut tidak bersetuju. Dalam hal ini, hak untuk memeluk Islam lebih utama daripada kehendak ibu bapa, tetapi proses ini harus dilakukan dengan bijaksana dan penuh hikmah.

2. **Kewajipan Selepas Memeluk Islam:** Seorang mualaf perlu melaksanakan kewajipan Islam seperti solat, menutup aurat, dan menjauhi perkara haram. Namun, Islam memberikan kelonggaran untuk mualaf belajar dan mengamalkan Islam secara beransur-ansur dengan bimbingan yang tepat.

Semoga penjelasan ini membantu anda memahami situasi ini dengan lebih jelas dan memberikan panduan yang sesuai.

**Wallahu a'lam.**
