---
title: "Adakah semua mazhab Islam melarang kenduri arwah yang mengundang jiran untuk makan di rumah pemergian?"
date: 2024-09-08T00:27:28+08:00
author: "MY +60-019-460-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0A3FBB258DD6387AC78"
---

betul ke semua mazhab tolak buat kenduri arwah yg ajak jiran2 mkn d rumah si mati tu?

<!--more-->

Kenduri arwah atau jamuan yang diadakan di rumah si mati untuk mengundang jiran dan saudara mara sering kali menjadi amalan dalam kalangan masyarakat Islam, khususnya di Asia Tenggara. Namun, persoalan tentang apakah amalan ini diterima oleh semua mazhab atau tidak, memerlukan penjelasan yang teliti berdasarkan pandangan para ulama fiqh dari mazhab yang muktabar.

Secara **umum**, pandangan ulama mengenai **kenduri arwah** boleh dibahagikan kepada dua sudut utama:

### 1) **Pandangan tentang berkumpul di rumah si mati dan menjamu makan:**

Dalam kebanyakan kitab fiqh, ulama **tidak menggalakkan** (makruh) untuk mengadakan jamuan atau kenduri arwah yang diatur oleh ahli keluarga si mati, terutamanya jika ia menjadi beban kepada keluarga yang sedang berduka atau jika ia dianggap sebagai satu kewajipan yang mesti dilakukan. Ini disebabkan pada waktu kematian, ahli keluarga yang sedang berdukacita sepatutnya **dibantu**, bukan diberatkan dengan urusan memasak atau menyediakan makanan untuk orang ramai.

Sebagai contoh, **Imam al-Nawawi**, seorang ulama besar dalam Mazhab Syafi'i, menukilkan dalam kitabnya *al-Majmu'* bahawa mengundang orang ramai untuk makan di rumah si mati adalah **makruh** dan tidak disyariatkan. Hal ini berdasarkan hadis yang diriwayatkan oleh Jarir bin Abdullah al-Bajali, di mana beliau berkata:

‏‏**"كُنَّا نَعُدُّ الِاجْتِمَاعَ إِلَى أَهْلِ الْمَيِّتِ وَصُنْعَةَ الطَّعَامِ بَعْدَ دَفْنِهِ مِنَ النِّيَاحَةِ"**  
"Kami menganggap berkumpul di rumah ahli si mati dan membuatkan makanan setelah pengebumian adalah sebahagian daripada perbuatan niyahah (meratap)." (Riwayat Ahmad, Hadis Hasan)

Ini menunjukkan bahawa para sahabat tidak suka kepada amalan membuat jamuan makanan oleh ahli keluarga si mati selepas pengebumian, kerana ia dianggap sebagai satu bentuk pembebanan kepada keluarga yang sedang bersedih.

### 2) **Pandangan tentang sedekah dan doa untuk si mati:**

Walaupun amalan membuat kenduri arwah yang melibatkan jemputan ramai tidak disyorkan oleh kebanyakan ulama, **bersedekah dan mendoakan si mati adalah amalan yang disyariatkan** dan diterima oleh semua mazhab. Para ulama sepakat bahawa sedekah dengan niat menghadiahkan pahala kepada si mati adalah sesuatu yang disunnahkan, dan ia akan memberi manfaat kepada si mati di alam barzakh.

Namun, **doa dan sedekah ini tidak mesti dilakukan dalam bentuk kenduri atau jamuan**. Ia boleh dilakukan secara peribadi, dalam keluarga, atau dalam kelompok kecil tanpa menimbulkan beban kepada keluarga yang sedang bersedih.

### **Pandangan dalam Empat Mazhab Utama:**

1. **Mazhab Syafi'i**: Mazhab Syafi'i, yang dianuti oleh kebanyakan masyarakat di Asia Tenggara, berpendapat bahawa **mengadakan kenduri arwah yang mengundang jiran-jiran untuk makan di rumah si mati adalah makruh**, kerana ia membebankan ahli keluarga si mati. Namun, Mazhab Syafi'i tidak melarang doa dan sedekah untuk si mati, malah ia digalakkan.
   
2. **Mazhab Hanafi**: Dalam Mazhab Hanafi, terdapat pandangan yang sama bahawa amalan berkumpul di rumah si mati dan mengadakan jamuan selepas pengebumian adalah **tidak disyariatkan** dan tidak dianjurkan. Namun, sedekah dan doa untuk si mati adalah amalan yang digalakkan.

3. **Mazhab Maliki**: Mazhab Maliki juga menganggap amalan kenduri arwah sebagai **makruh**, kerana ia menyerupai perbuatan yang tidak diajarkan oleh syariat. Namun, berdoa untuk si mati dan bersedekah dengan niat menghadiahkan pahala kepada si mati adalah disunnahkan.

4. **Mazhab Hanbali**: Mazhab Hanbali memandang bahawa membuat jamuan oleh keluarga si mati adalah **makruh**, kerana ini membebankan mereka yang sedang berdukacita. Sebaliknya, adalah lebih baik jika jiran-jiran dan sahabat-sahabat memberikan makanan kepada keluarga si mati, sebagaimana yang dianjurkan dalam hadis-hadis.

### **Kesimpulan:**

Kenduri arwah yang mengundang jiran-jiran atau orang ramai untuk makan di rumah si mati **tidak disyariatkan** dan dianggap **makruh** oleh kebanyakan ulama dari keempat-empat mazhab. Namun, berdoa untuk si mati dan bersedekah dengan niat menghadiahkan pahala kepada si mati adalah **amalan yang disunnahkan** dan digalakkan oleh syariat.

Sekiranya seseorang ingin bersedekah atau mengadakan doa untuk si mati, ia tidak perlu dilakukan dalam bentuk kenduri yang melibatkan ramai orang dan makanan. Sebaliknya, ia boleh dilakukan secara sederhana tanpa membebankan keluarga si mati.

Wallahu a'lam.
