---
title: "Adakah jenazah yang dicium orang sebelum disyafaat masih dikira dalam keadaan wuduk atau sudah terputus?"
date: 2024-09-08T00:10:55+08:00
author: "MY +60-011-6235-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB05C33A4E7A141ED74EF"
---

Biasa org cium jenazah sebelum di sembahyangkan...soalan sy jenazah masih dikira dlm keadaan wudhu' atau sudah terputus?

<!--more-->

Dalam konteks jenazah yang telah meninggal dunia, wudhu’ tidak lagi menjadi keperluan bagi mayat, kerana **wudhu’ adalah syarat sah untuk solat dan amalan tertentu bagi orang hidup**. Apabila seseorang meninggal dunia, semua amalan ibadahnya terputus kecuali tiga perkara (seperti disebut dalam hadis sahih: sedekah jariah, ilmu yang bermanfaat, atau doa anak yang soleh). Oleh itu, **tidak ada keperluan untuk memastikan jenazah masih berada dalam keadaan wudhu'**.

Walau bagaimanapun, menurut syariat, jenazah perlu **dimandikan dan dikafankan dengan cara yang sempurna**. Setelah dimandikan, jenazah itu disucikan dan dibersihkan sebagai persiapan untuk solat jenazah dan pengebumian. 

Mengenai soalan sama ada **wudhu’ jenazah terputus apabila dicium**, tidak ada isu terputus wudhu’ kerana pada dasarnya jenazah sudah tidak lagi melaksanakan ibadah yang memerlukan wudhu’. Hukum mencium jenazah sendiri adalah **harus** dan dibenarkan dalam Islam sebagai tanda kasih sayang dan penghormatan terakhir, seperti yang dilakukan oleh Rasulullah ﷺ terhadap jenazah Sayyidina Uthman bin Mazh’un.

Dalam satu riwayat, Rasulullah ﷺ mencium jenazah Sayyidina Uthman bin Mazh’un radhiallahu 'anhu sebagai tanda kasih dan penghormatan terakhir. Riwayat ini menunjukkan bahawa mencium jenazah adalah dibenarkan dan tiada kaitan dengan isu wudhu’ jenazah.

**Kesimpulan:**
Jenazah tidak lagi dikira dalam keadaan wudhu’ atau tidak selepas meninggal dunia, kerana ibadahnya telah terputus. Apa yang penting adalah memandikan, mengkafankan, dan menyempurnakan solat jenazah serta pengurusan pengebumian yang sesuai dengan syariat Islam. Mencium jenazah adalah dibenarkan sebagai tanda kasih sayang dan tidak membatalkan wudhu’ bagi sesiapa yang melakukannya.

Wallahu a'lam.
