---
title: "Ustaz Syihab, bagaimana cara berselawat sunat yang paling singkat?"
date: 2024-09-08T00:15:30+08:00
author: "MY +60-011-2900-****"
categories: ["Ibadah","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0A4E09CC4B791E824DB"
---

Assalamualaikum ustaz syihab 

Bagaimanakah tatacara solat yg paling ringkas menurut sunnah?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Solat yang paling ringkas menurut Sunnah adalah tetap memenuhi syarat dan rukun solat tanpa meninggalkan perkara-perkara wajib. Solat yang ringkas tidak bermaksud tergesa-gesa atau memotong mana-mana rukun, tetapi merujuk kepada pelaksanaan solat yang cukup dan sah dengan mengikut tatacara yang paling minimum dari segi bacaan dan pergerakan, seperti yang diajarkan oleh Rasulullah ﷺ. 

Berikut adalah **tatacara solat yang paling ringkas menurut Sunnah**:

### 1) **Niat**
- Niat dilakukan dalam hati untuk mendirikan solat, contohnya niat solat fardu seperti "Aku berniat solat fardu Zuhur empat rakaat kerana Allah Ta’ala". Tidak perlu melafazkan niat secara zahir.

### 2) **Takbiratul Ihram**
- Mengangkat tangan hingga ke paras bahu atau telinga sambil mengucapkan **"Allahu Akbar"**.

### 3) **Bacaan Doa Iftitah (pilihan)**
- Doa Iftitah boleh dibacakan jika ingin memanjangkan solat sedikit, namun dalam solat yang ringkas, ia boleh ditinggalkan kerana tidak wajib.

### 4) **Bacaan Surah al-Fatihah**
- Baca surah Al-Fatihah dengan tartil dan tertib. Ini adalah rukun yang wajib dipenuhi dalam setiap rakaat.

### 5) **Bacaan Surah Pendek**
- Selepas al-Fatihah, bacalah surah pendek seperti surah **al-Ikhlas** (yang sangat ringkas) atau mana-mana surah lain. Surah ini hanya dibaca pada rakaat pertama dan kedua.

### 6) **Rukuk**
- Membongkokkan badan dengan tangan di lutut sambil membaca **"Subhana Rabbiyal ‘Azim"** sekurang-kurangnya sekali. Bacaan ini boleh diulang sehingga tiga kali jika mahu.

### 7) **I’tidal**
- Bangkit dari rukuk sambil membaca **"Sami’Allahu liman hamidah"**, kemudian mengucapkan **"Rabbana lakal hamd"** sambil berdiri tegak.

### 8) **Sujud**
- Sujud dengan meletakkan tujuh anggota sujud (dahi, hidung, kedua-dua telapak tangan, kedua-dua lutut, dan jari-jari kaki) ke lantai sambil membaca **"Subhana Rabbiyal A'la"** sekurang-kurangnya sekali. Bacaan ini boleh diulang sehingga tiga kali jika mahu.

### 9) **Duduk antara Dua Sujud**
- Duduk sambil membaca **"Rabbighfirli"** sekurang-kurangnya sekali.

### 10) **Sujud Kedua**
- Lakukan sujud kedua seperti sujud pertama dengan bacaan yang sama.

### 11) **Rakaat Kedua**
- Ulang langkah yang sama seperti rakaat pertama sehingga selesai sujud kedua.

### 12) **Tasyahhud Awal (Jika Solat 3 atau 4 Rakaat)**
- Selepas sujud kedua pada rakaat kedua, duduk tasyahhud awal sambil membaca **tahiyyat**. Bacaan yang paling ringkas ialah:

  **"At-tahiyyatu lillahi wassalawatu wattayyibat, assalamu 'alaika ayyuhan nabiyyu wa rahmatullahi wa barakatuh, assalamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahis salihin. Ashhadu alla ilaha illallah wa ashhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluh."**

### 13) **Rakaat Ketiga dan Keempat**
- Pada rakaat ketiga dan keempat, baca **al-Fatihah sahaja** tanpa surah tambahan.

### 14) **Tasyahhud Akhir**
- Selepas rakaat terakhir, duduk tasyahhud akhir dan baca tahiyyat akhir yang sama seperti dalam tasyahhud awal, ditambah dengan selawat ke atas Nabi ﷺ:

  **"Allahumma salli 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama sallaita 'ala Ibrahim wa 'ala ali Ibrahim, wa barik 'ala Muhammad wa 'ala ali Muhammad, kama barakta 'ala Ibrahim wa 'ala ali Ibrahim fil 'alamin innaka hamidun majid."**

### 15) **Salam**
- Akhiri solat dengan memberi salam ke kanan dan kiri sambil mengucapkan **"Assalamu ‘alaikum wa rahmatullah"**.

### **Ringkasan:**
- **Bacaan Wajib**: Al-Fatihah dalam setiap rakaat.
- **Bacaan Surah Pendek**: Pada rakaat pertama dan kedua sahaja.
- **Zikir dalam Rukuk, Sujud, dan Duduk**: Boleh diringkaskan kepada satu kali zikir, tetapi sekurang-kurangnya satu kali dalam setiap pergerakan sudah mencukupi.
- **Doa Iftitah**: Boleh ditinggalkan.
- **Surah Tambahan**: Pada rakaat ketiga dan keempat, cukup dengan al-Fatihah sahaja.

### **Kesimpulan:**
Solat yang ringkas menurut sunnah masih perlu memenuhi **rukun-rukun dan syarat sah solat**, tetapi ia boleh dilakukan dengan bacaan yang ringkas dan tidak perlu memanjangkan zikir atau surah tambahan. Walaupun solat boleh dipendekkan dari segi bacaan, **solat tidak boleh dilakukan secara tergesa-gesa**, kerana perbuatan seperti rukuk, sujud, dan bacaan mestilah dilakukan dengan tuma’ninah (tenang dan berhenti seketika).

Solat yang ringkas ini masih sah selagi rukun-rukun solat dipenuhi dengan baik. Namun, seboleh mungkin, kita digalakkan untuk memperbanyakkan bacaan dan zikir dalam solat, kerana ia merupakan satu bentuk ibadah yang sangat utama.

Wallahu a'lam.
