---
title: "Bagaimana tindakan seorang bapa jika anak perempuannya memberitahu tentang ibu yang bersedudukan dengan lelaki lain di rumah?"
date: 2024-08-30T17:18:05+08:00
author: "MY +60-019-316-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB070D2394D8E4664D818"
---

Assalamuaikum ustaz
Apa tindakan seorg bapa jika anak perempuan umur 7 thn memberitahu bhwa ibunya(bekas isteri) bersedudukan dgn seorg lelaki dlm sebuah rumah?

1.si bapa memang selidik dan memang betul tetapi tidak mahu buka aib kerana si ibu menjaga ank itu dgn baik tambahan pula jarak anak dgn bapa dekat utk memudahkan urusan.jika nanti dibuka aib akan menyebabkan mgkin akan berpindah jauh.

2.bolehkah tidak menghiraukan perkara perkara tersebut wlpun sudah sahih dan cukup bukti?dari segi hukun pula mcmna utk si bapa?

Terima kasih ustaz.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat berat dan memerlukan pertimbangan yang teliti ini. Sebagai seorang bapa, menjaga kebajikan anak adalah tanggungjawab utama, tetapi dalam situasi yang melibatkan akhlak dan tindakan yang bertentangan dengan ajaran Islam, tindakan yang sesuai perlu diambil.

### 1. **Tanggungjawab Seorang Bapa**

Dalam Islam, seorang bapa mempunyai tanggungjawab besar untuk menjaga kebajikan dan akhlak anak-anaknya. Ini termasuk memastikan bahawa persekitaran di mana anak tersebut dibesarkan adalah bersih daripada perkara-perkara yang boleh merosakkan moral dan akhlaknya. Firman Allah SWT:

**"يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ قُوٓاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًۭا وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ"**

_"Wahai orang-orang yang beriman, peliharalah diri kamu dan keluarga kamu dari api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu."_  
(Surah At-Tahrim, 66:6)

Ini menunjukkan betapa pentingnya peranan seorang bapa dalam memastikan keselamatan akhlak dan keimanan ahli keluarganya, termasuk anak-anaknya.

### 2. **Pendekatan dalam Menangani Situasi**

Dalam situasi yang anda gambarkan, ada beberapa langkah yang perlu diambil dengan penuh hikmah dan pertimbangan:

#### **a) Mengumpulkan Bukti dengan Teliti:**
Jika seorang bapa mendapat maklumat seperti ini daripada anaknya, adalah penting untuk menyiasat dengan teliti tanpa membuat tuduhan yang tergesa-gesa. Ini termasuk memastikan bahawa maklumat yang diperolehi adalah sahih dan bukan sekadar sangkaan atau khabar angin. Sebarang tindakan perlu berdasarkan bukti yang jelas.

#### **b) Berbincang dengan Bekas Isteri:**
Sebelum membuat apa-apa keputusan besar, adalah penting untuk berbincang dengan bekas isteri. Ini boleh dilakukan dengan penuh hikmah dan tanpa membuka aib di hadapan anak atau orang lain. Tujuannya adalah untuk memberi nasihat dengan cara yang baik, mengingatkan tentang tanggungjawab agama, dan cuba mencari penyelesaian yang terbaik untuk kebajikan anak.

#### **c) Pertimbangan untuk Kebajikan Anak:**
Salah satu pertimbangan utama ialah kebajikan anak. Jika membuka aib ibu kepada anak atau orang lain boleh menyebabkan kesan buruk kepada anak, seperti berpindah jauh atau anak terdedah kepada persekitaran yang lebih buruk, maka ini perlu dipertimbangkan dengan serius. Islam menekankan pentingnya menjaga rahsia dan aib orang lain, terutamanya dalam keluarga, selama mana ia tidak melibatkan mudarat yang lebih besar.

#### **d) Bimbingan dan Nasihat kepada Anak:**
Seorang bapa juga perlu memberikan bimbingan yang sesuai kepada anaknya. Anak perlu dibimbing untuk memahami bahawa perbuatan seperti itu tidak selari dengan ajaran Islam, tetapi dalam masa yang sama, anak perlu diajar untuk tidak menyebarkan perkara tersebut kepada orang lain.

### 3. **Hukum Tidak Mengambil Tindakan**

Tidak mengambil tindakan dalam situasi di mana kemaksiatan berlaku di hadapan anak-anak adalah sesuatu yang sangat serius dalam Islam. Seorang bapa perlu melakukan sesuatu untuk memastikan anak tidak terdedah kepada perbuatan maksiat tersebut. Namun, cara menangani situasi ini perlu dilakukan dengan penuh hikmah:

- **Mengabaikan Perkara Ini:** Mengabaikan sepenuhnya tanpa mengambil apa-apa tindakan boleh membawa kepada dosa, terutama jika anak terdedah kepada persekitaran yang merosakkan. Sebagai bapa, adalah tanggungjawab anda untuk memastikan anak dibesarkan dalam persekitaran yang sesuai dengan ajaran Islam.

- **Nasihat dan Teguran:** Sekurang-kurangnya, seorang bapa perlu menasihati dan menegur bekas isteri dengan cara yang baik dan bijaksana. Ini adalah sebahagian daripada tanggungjawab seorang Muslim untuk mencegah kemungkaran, sebagaimana sabda Rasulullah ﷺ:

**"مَنْ رَأَىٰ مِنْكُمْ مُنْكَرًا فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِۦ، فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِلِسَانِهِۦ، فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِۦ، وَذَٰلِكَ أَضْعَفُ ٱلْإِيمَانِ"**

_"Barangsiapa di antara kalian melihat kemungkaran, maka hendaklah ia mengubahnya dengan tangannya; jika tidak mampu, maka dengan lisannya; dan jika tidak mampu, maka dengan hatinya, dan itu adalah selemah-lemah iman."_  
(Hadis Riwayat Muslim)

### Kesimpulan

- **Tindakan yang Perlu Diambil:** Sebagai seorang bapa, anda perlu mengambil tindakan yang sewajarnya. Ini boleh termasuk berbincang dengan bekas isteri secara hikmah, memberi nasihat yang baik, dan memastikan anak tidak terdedah kepada persekitaran yang merosakkan.
- **Pertimbangan Aib dan Kebajikan Anak:** Anda juga perlu mempertimbangkan kesan tindakan anda terhadap kebajikan anak. Membuka aib boleh membawa kesan yang tidak diingini, jadi lakukan dengan penuh hikmah dan tujuan untuk kebaikan semua pihak.
- **Mengambil Tindakan Berdasarkan Prinsip Islam:** Islam mengajarkan kita untuk mengelakkan kemungkaran dengan cara yang paling bijaksana dan sesuai dengan situasi.

Semoga Allah SWT memberikan anda hikmah dan kekuatan untuk menangani situasi ini dengan sebaik mungkin, dan menjaga kebajikan anak serta menjaga kehormatan semua pihak yang terlibat.

**Wallahu a'lam.**
