---
title: "Bagaimana pandangan Ustaz tentang kewajaran menutup hijab mata bagi individu yang dilahirkan dengan mata tidak berhijab?"
date: 2024-09-03T23:31:21+08:00
author: "MY +60-011-2754-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB04AB009B7B29F774F58"
---

Assalamu'alaikum ustaz,  maaf pertanyaan saya ni mungkin agak sensitif sikit, sejak lahir saya dianugerahi mata tak berhijab, saya pernah bertanya seorang ustaz bolehkah saya menutup hijab mata saya. Dia kata, x boleh. Tapi ada yang kata boleh.. Saya menjadi keliru, sebolehnya saya nak tutup hijab mata saya kerana saya dah tak sanggup lagi tengok "mereka"

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Pertama sekali, saya ingin menyampaikan bahawa perasaan yang saudara alami adalah sesuatu yang sangat berat dan memerlukan sokongan dari segi spiritual dan mungkin juga dari segi psikologi. Mengenai pengalaman "mata tak berhijab" yang saudara alami, ia adalah sesuatu yang diakui dalam tradisi Islam, namun tafsiran dan cara mengurusnya boleh berbeza-beza.

### Pandangan dalam Islam tentang "Mata Tak Berhijab"

Dalam Islam, ada kepercayaan bahawa sesetengah orang diberi kemampuan untuk melihat perkara-perkara ghaib yang tidak dapat dilihat oleh kebanyakan orang. Namun, hal ini perlu difahami dengan hati-hati dan tidak semua orang perlu melalui pengalaman ini.

### Adakah Hijab Mata Boleh Ditutup?

Pandangan ulama mengenai "menutup hijab mata" ini berbeza. Ada yang mengatakan bahawa ini adalah satu anugerah yang perlu diterima dan digunakan dengan baik, sementara ada juga pandangan bahawa jika ia mendatangkan kemudaratan atau kesukaran yang serius kepada kehidupan seseorang, maka boleh dilakukan usaha untuk "menutup" hijab tersebut. Usaha ini boleh dilakukan melalui doa, ruqyah, dan amalan tertentu.

**Doa dan Amalan yang Boleh Diamalkan:**

1. **Memohon Perlindungan dari Allah SWT:**
   - **Baca surah Al-Fatihah, Ayat Kursi (Surah Al-Baqarah 2:255), dan Surah Al-Ikhlas, Al-Falaq, dan An-Nas** setiap kali selepas solat dan sebelum tidur. Ayat-ayat ini adalah pelindung yang kuat dari gangguan jin dan syaitan.
   - **Baca doa ini:**
     > اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ شَيْطَانٍ وَهَامَّةٍ وَمِنْ شَرِّ كُلِّ عَيْنٍ لَامَّةٍ  
     > (Ya Allah, aku memohon perlindungan kepada-Mu dari kejahatan setiap syaitan dan makhluk yang berbahaya, dan dari kejahatan setiap pandangan yang jahat).

2. **Mendapatkan bantuan daripada ahli ruqyah yang berpengalaman** yang boleh membantu saudara dengan amalan yang sesuai untuk keadaan saudara. Ruqyah adalah salah satu cara yang disyorkan dalam Islam untuk mengatasi gangguan makhluk halus.

### Pertimbangan Kesihatan Mental

Jika pengalaman saudara sangat mengganggu kesejahteraan dan kehidupan seharian, saya juga menyarankan agar saudara mendapatkan nasihat dari profesional kesihatan mental. Kadangkala, pengalaman ini mungkin berkaitan dengan isu kesihatan mental seperti anxiety atau halusinasi yang memerlukan perhatian perubatan. Pendekatan ini bukan bertujuan untuk menafikan pengalaman saudara tetapi untuk memastikan bahawa saudara mendapat bantuan yang lengkap dan komprehensif.

### Kesimpulan

Saudara tidak bersendirian dalam pengalaman ini, dan ia penting untuk mendapatkan sokongan dari segi spiritual dan mungkin juga dari segi kesihatan mental. Teruskan dengan amalan-amalan rohani dan jangan teragak-agak untuk mendapatkan bantuan profesional jika saudara merasakan ia perlu.

Semoga Allah SWT memberi saudara kekuatan dan ketenangan dalam menghadapi ujian ini. 

Wallahu a'lam.
