---
title: "Bolehkah anda jelaskan erti \"berkat guru\" dalam Islam, bagaimana ia berfungsi dan adakah semua orang mendapatnya?"
date: 2024-09-08T00:18:47+08:00
author: "MY +60-018-907-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0AFEA29B9E39F7A3C95"
---

السلام عليكم
Saya ada soalan

1.adakah benar adanya berkat guru dalam agama kita,masyarakat kita cukup sering berkata "tak berkat belajar jika tidak hormati guru" sedangkan hanya tidak bersetuju dengan sikap guru yang ada kekurangan tetapi masih menghormati sebagai orang yang lebih tua,sebagai muslim dan sebagai manusia seperti tuntutan agama

2.apa itu berkat?

3.bagaimana berkat berfungsi

Setahu saya hanya nabi sahaja ada berkat

<!--more-->

Terima kasih atas soalan yang sangat baik ini. Saya akan menjawab soalan ini satu persatu dengan penjelasan yang terperinci.

### 1) **Adakah benar adanya berkat guru dalam agama kita?**
Dalam Islam, **berkat guru** memang sering disebutkan dalam konteks pembelajaran dan hubungan antara murid dan guru. Namun, **berkat** dalam konteks ini bukanlah bermaksud guru itu sendiri yang memberikan berkat, tetapi lebih kepada **keberkatan ilmu** yang datang melalui adab dan penghormatan terhadap guru.

Rasulullah ﷺ bersabda:

‏‏**لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يُوَقِّرْ كَبِيرَنَا وَيَرْحَمْ صَغِيرَنَا وَيَعْرِفْ لِعَالِمِنَا حَقَّهُ**  
“Bukan dari golongan kami orang yang tidak menghormati orang tua kami, tidak menyayangi yang muda, dan tidak mengetahui hak orang yang berilmu” (Riwayat Ahmad, Hadis Sahih).

Hadis ini menunjukkan pentingnya menghormati orang yang lebih tua dan orang yang berilmu, termasuk guru. **Penghormatan kepada guru** adalah sebahagian daripada adab dalam menuntut ilmu. Meskipun seseorang murid mungkin tidak bersetuju dengan beberapa aspek sikap atau tindakan guru, selagi mana guru itu tidak menyeleweng dalam ajaran agama, ia tetap wajib dihormati.

Jika seseorang murid **tidak bersetuju dengan sikap tertentu** guru, namun tetap menghormati guru sebagai individu yang lebih tua, berilmu, dan sebagai Muslim, ini sudah memadai dalam menjaga **adab menuntut ilmu**. Penghormatan tidak bermaksud membenarkan segala-galanya, tetapi lebih kepada menjaga hubungan yang baik dan tidak mengabaikan adab-adab menuntut ilmu.

Masyarakat sering menyebut **"tidak berkat belajar jika tidak hormati guru"** untuk mengingatkan agar menjaga adab, kerana adab memainkan peranan penting dalam memperoleh keberkatan ilmu. Walau bagaimanapun, ini bukan bermakna guru itu sendiri yang memberi berkat, sebaliknya **keberkatan itu adalah anugerah Allah SWT** kepada mereka yang menjaga adab dan etika dalam proses menuntut ilmu.

### 2) **Apa itu berkat?**
**Berkat** (barakah) dalam Islam bermaksud **kebaikan yang melimpah dan bertambah**. Ia adalah anugerah Allah SWT yang membawa keberuntungan, kebaikan, dan keberkesanan dalam sesuatu perkara, sama ada dalam kehidupan, harta, ilmu, atau amalan. 

**Barakah** merangkumi pelbagai aspek kehidupan. Ia mungkin dilihat sebagai kesenangan yang tidak diduga, keberhasilan dalam sesuatu amalan, atau ketenangan dalam kehidupan walaupun dalam keadaan serba kekurangan. Ia boleh juga difahami sebagai **manfaat yang berpanjangan** daripada sesuatu perkara yang dilakukan dengan niat yang ikhlas dan sesuai dengan syariat Allah.

Firman Allah SWT:

‏‏**{وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَىٰ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ}**  
"Jika sekiranya penduduk negeri beriman dan bertakwa, pasti Kami akan melimpahkan kepada mereka keberkatan dari langit dan bumi" (Surah Al-A’raf, 7:96).

Berkat datang apabila seseorang berusaha untuk taat kepada Allah SWT dan menjaga adab-adab yang dituntut oleh agama.

### 3) **Bagaimana berkat berfungsi?**
**Berkat** adalah satu anugerah ilahi yang tidak boleh diukur secara material semata-mata. Berkat boleh hadir dalam pelbagai bentuk, antaranya:

- **Ilmu yang bermanfaat**: Seseorang yang memperoleh ilmu yang diberkati akan melihat ilmu tersebut memberikan manfaat yang berpanjangan, baik kepada dirinya sendiri mahupun orang lain.
- **Harta yang berkat**: Harta yang berkat mungkin tidak banyak, tetapi mencukupi dan mendatangkan ketenangan serta manfaat yang besar.
- **Kehidupan yang tenang**: Kehidupan seseorang yang diberkati mungkin kelihatan sederhana, tetapi dia merasakan kebahagiaan, ketenangan, dan keberhasilan dalam hidupnya.

**Berkat ilmu** berfungsi dengan cara yang lebih halus. Seseorang yang menuntut ilmu dengan menjaga adab, seperti menghormati guru, mendengar nasihat dengan baik, dan bersikap rendah hati, sering kali akan mendapati bahawa ilmu yang dipelajari itu lebih mudah difahami, diingati, dan memberi manfaat kepada kehidupan. Sebaliknya, jika adab tidak dijaga, ilmu yang dipelajari mungkin hilang atau tidak membawa manfaat yang nyata.

### **Adakah hanya Nabi sahaja yang ada berkat?**
**Berkat Nabi ﷺ** memang unik dan istimewa, kerana beliau adalah Rasulullah yang membawa keberkatan kepada seluruh umat manusia. Namun, ini tidak bermaksud hanya Nabi ﷺ yang memiliki berkat. **Berkat** juga boleh datang melalui orang-orang yang soleh, amalan yang ikhlas, dan juga perkara-perkara yang baik dalam hidup kita. Contohnya, makanan yang halal, harta yang diperoleh dengan cara yang baik, serta doa-doa yang ikhlas juga membawa barakah dalam kehidupan kita.

Ulama dan para sahabat juga merupakan **wasilah** (saluran) bagi barakah melalui ilmu dan amal mereka, tetapi barakah tetap datang daripada Allah SWT.

### **Kesimpulan:**
1. **Berkat guru** merujuk kepada keberkatan dalam menuntut ilmu yang diperoleh melalui menjaga adab terhadap guru, bukan bermaksud guru itu sendiri memberi berkat.
   
2. **Berkat** ialah anugerah Allah yang mendatangkan kebaikan dan keberuntungan dalam kehidupan, sama ada dalam ilmu, harta, atau amalan.
   
3. **Berkat berfungsi** apabila seseorang menjaga adab, melakukan perkara yang baik, dan ikhlas dalam niatnya. Ia tidak semestinya dalam bentuk yang material tetapi boleh hadir dalam bentuk ketenangan dan keberhasilan dalam hidup.

Rasulullah ﷺ memang mempunyai berkat yang luar biasa, tetapi **barakah** juga boleh diberikan oleh Allah SWT kepada orang-orang yang ikhlas, melalui amalan yang sahih dan adab yang baik.

Wallahu a'lam.
