---
title: "Adakah ujian yang saya alami atau saya melarikan diri dari ujian, dan apakah ALLAH benar-benar mengampunkan semua dosa?"
date: 2024-09-03T14:05:31+08:00
author: "MY +60-011-5145-****"
categories: ["Aqidah","Ibadah","Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB003B09DD9DF41C7B2A3"
---

Ustadz sye nk tnye stu soalan mmg klau Kita nk berubah mmg ade ujian ke?

Atau sye yg tk kuat? Sye nk citer skit dlu sye kne anxienty spe yg Thu Thu lh mcm mne peritnya kehidupan 1 Thun sye hidup dlm keadaan tkut murung gelisah tkut mati 1001 simptom sye alami sye ingt tu blsn dosa sye sbb dlu sye selalu buat dosa.Tp Lps kne tu Sye solat ckup dn tinggalkn dosa tu.Tp ttp mcm tu dlm hmpir sthun rse ketakutan gelisah.Tkut dosa sye tk diampunkan smpai stu thp Sye ckp klau btol tkde pluang sye beri lh sye sihat untuk 2-3 Thun Lps ni sye tkde pluang dh sye akn msuk neraka.cmpur cmpur doa kdg minta keampunanan

Tp smpai sye pasrah,sye ckp tkpe lh sye buat je ape ALLAH perintahkn aku hambanya jlnkn suruhannya hasil akhir ALLAH tntukn.

Bulan berganti bulan sye tkde dh rse ketakutan tu smua.Cuma tinggal 2-3 simptom je mcm tk blh berdiri lama sbb rse nk pitam dn sbgainya.

Sye selalu merancang nk keje nk keje tp tkut LG dgn keadaan sye.Sye nk keje sbb tknk bazirkn mse dh kt sni.Sye nk keje nk kumpul duit dn lpstu nk kluar dri tmpt sye nk duduk dgn org soleh.

Tp tk jdi jdi berbulan bulan jgk.Tp Bru ni sye berani kn diri kumpul kekuatan lwn jgk sye diterima kerja wlau bdn sye msih tk kuat tp sye berserah.

Sye Pon kerja tp bru je 1 hri dh ade mslh.Bos dia ade chat sye sebaik hbis kerja blh kerja LG tk? Dn beberapa pesanan mcm kurang berpuas hati dgn kerja sye.Dn menawrkn kerja blik mlm plk,sye mmg terpaksa tolak sbb mmg tkdpt keje mlm.Dn sye Pon berhenti.Dn skrg sye fokus nk buat bisnes sndiri plk tujuan ttp sme nk cri redho ALLAH tp nk kumpul duit dlu 

Sye nk tnye adakah ujian? Atau sye lari dri ujian?


Dn stu LG ALLAH mengampunkan smua dosa btol kn ustadz?

Sbb wktu jahil sye pkai ckp je sye tk Thu bnde ni syirik bnde ni gitu sye ingt gi sembah berhala bru syirik.Smpai sye ckp hri tu Sye dh mcm putus asa sye ingt sbb dosa sye. kdg sye doa dlu klau btol tkde pluang beri lh sye sihat 2-3 Thun sbb lpsni tkde pluang dh.

Tp skrg Lps sye sihat btol ni mmg sye nk buat shbis baik nk taubat tp sye perlukn sokongan dn support tu Sye tgh usaha dgn cri duit  ALLah ampun tk ape yg sblom ni?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada anda kerana berusaha untuk berubah ke arah yang lebih baik dan mendekatkan diri kepada Allah. Ini adalah satu perjalanan yang sangat mulia dan memerlukan kekuatan serta kesabaran.

### 1. **Adakah Perubahan Pasti Diuji?**

Dalam Islam, perubahan ke arah kebaikan sering disertai dengan ujian. Ini adalah sebahagian daripada hikmah Allah untuk menguji keikhlasan dan keteguhan hati hamba-Nya. Allah berfirman dalam al-Quran:

**أَحَسِبَ ٱلنَّاسُ أَن يُتْرَكُوٓا۟ أَن يَقُولُوٓا۟ ءَامَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ**

_Maksudnya: "Apakah manusia mengira bahwa mereka akan dibiarkan hanya dengan mengatakan, 'Kami telah beriman,' dan mereka tidak akan diuji?"_ 
(Surah al-Ankabut, 29:2)

Ujian adalah sebahagian daripada kehidupan seorang Muslim. Ujian ini mungkin dalam bentuk kesukaran, penyakit, atau cabaran hidup yang lain. Ia adalah cara Allah untuk membersihkan dosa dan meningkatkan darjat seseorang di sisi-Nya.

### 2. **Apakah Anda Lari dari Ujian atau Tidak?**

Apa yang anda alami adalah ujian. Ujian tidak semestinya bermakna anda melakukan sesuatu yang salah, tetapi ia adalah peluang untuk menunjukkan keteguhan hati dan keimanan anda. Berhenti kerja bukan bermakna anda lari dari ujian, tetapi mungkin kerana keadaan kesihatan anda yang belum pulih sepenuhnya. Yang penting adalah bagaimana anda terus berusaha dan tidak putus asa dalam mencari rezeki yang halal dan mendekatkan diri kepada Allah.

### 3. **Allah Maha Pengampun:**

Ingatlah bahawa Allah Maha Pengampun. Tidak ada dosa yang terlalu besar untuk diampunkan oleh Allah jika kita bertaubat dengan ikhlas. Allah berfirman dalam al-Quran:

**قُلْ يَـٰعِبَادِىَ ٱلَّذِينَ أَسْرَفُوا۟ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا۟ مِن رَّحْمَةِ ٱللَّهِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَغْفِرُ ٱلذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ**

_Maksudnya: "Katakanlah, 'Wahai hamba-hamba-Ku yang melampaui batas terhadap diri mereka sendiri, janganlah kamu berputus asa dari rahmat Allah. Sesungguhnya Allah mengampuni dosa-dosa semuanya. Sungguh, Dialah Yang Maha Pengampun, Maha Penyayang.'"_
(Surah Az-Zumar, 39:53)

### 4. **Amalan dan Sokongan:**

Teruskanlah berdoa, bersolat, dan melakukan amalan kebaikan. Carilah sokongan dari orang-orang soleh, dan usahalah untuk berada dalam lingkungan yang positif. Jika anda merasa lemah, berdoalah agar Allah memberikan kekuatan dan ketabahan kepada anda.

### 5. **Taubat yang Sebenar:**

Taubat yang sebenar ialah apabila seseorang menyesali perbuatannya, bertekad untuk tidak mengulangi kesilapan yang sama, dan berusaha sedaya upaya untuk menggantikan keburukan dengan kebaikan. Jika anda sudah melalui proses ini, inshaAllah, taubat anda diterima oleh Allah.

### Kesimpulan:

- **Ujian adalah sebahagian daripada proses perubahan.** Jangan berputus asa, teruskan usaha, dan sentiasa berdoa kepada Allah.
- **Allah Maha Pengampun**. Tidak ada dosa yang terlalu besar untuk diampunkan jika anda bertaubat dengan ikhlas.
- **Carilah sokongan** dari orang-orang yang soleh, dan berusahalah untuk mendekatkan diri kepada Allah melalui ibadah dan amalan baik.

Semoga Allah memberikan kekuatan kepada anda, mempermudahkan urusan anda, dan menerima taubat anda. Jika ada lagi pertanyaan atau anda memerlukan sokongan, saya sedia membantu. 

**Wallahu a'lam.**
