---
title: "Bolehkah kenduri tahlil diadakan untuk arwah yang telah lama meninggal demi menghantarkan pahala?"
date: 2024-08-30T17:23:00+08:00
author: "MY +60-010-270-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0F11667F29F6DEDA0C1"
---

Assalamualaikum, ustaz, pasal kenduri tahlil ni kan, boleh ke macam katakan arwah dah meninggal lama dah. Tapi kite buatla kenduri tahlil nak kirim pahala. Boleh ke macam ni?

<!--more-->

1. Kenduri Arwah dalam Mazhab Syafi'i
Kenduri arwah, yang merujuk kepada amalan mengadakan jamuan atau menyediakan makanan untuk orang ramai selepas kematian seseorang, khususnya dalam hari-hari tertentu seperti hari pertama, ketiga, ketujuh, keempat puluh, atau setahun selepas kematian, sebenarnya tidak digalakkan dalam Mazhab Syafi'i.

2. Pandangan Ulama Syafi'i dalam Fiqh Manhaji
Imam al-Nawawi dan beberapa ulama lain dalam Mazhab Syafi'i menyebut bahawa perbuatan menyediakan makanan oleh keluarga si mati untuk orang ramai selepas kematian adalah makruh. Mereka berpendapat bahawa menyediakan makanan dalam bentuk jamuan atau kenduri selepas kematian boleh menjadi beban kepada keluarga si mati, terutama jika dilakukan sebagai adat atau tradisi yang memerlukan pengeluaran wang yang besar.

Dalam Fiqh Manhaji, juga dinyatakan bahawa mengadakan kenduri untuk arwah dalam bentuk penyediaan makanan dan mengumpulkan orang ramai adalah makruh, terutamanya jika ia dilakukan secara rutin atau dipercayai sebagai suatu kewajiban. Ini adalah kerana ia boleh membawa kepada pembaziran dan beban kewangan kepada keluarga si mati, yang sepatutnya berada dalam keadaan berkabung dan bukan merancang untuk menyediakan jamuan.

Selain itu, amalan ini juga dilihat boleh mengalih perhatian dari doa dan zikir yang sepatutnya diutamakan bagi arwah, kepada perkara-perkara yang bersifat duniawi dan adat semata-mata.
