---
title: "Bagaimana seseorang boleh melepaskan handbrake kereta yang terblock dengan memecahkan tingkap kereta orang lain?"
date: 2024-08-30T21:14:36+08:00
author: "MY +60-017-358-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB067B9A351DBA3F09902"
---

Memecahkan tingkap kereta org tersebut... supaya dia boleh melepaskan handbrake dan mengundur kereta org tersebut kebelakang.. agar kereta dia yg diblock dapat keluar..

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Situasi seperti yang anda gambarkan melibatkan tindakan memecahkan tingkap kereta orang lain untuk menggerakkan kenderaan mereka adalah satu isu yang memerlukan pertimbangan dari segi hukum syarak serta etika.

### 1. **Prinsip Asas dalam Islam**

Dalam Islam, kita diajar untuk menjaga hak-hak orang lain, termasuk harta benda mereka. Islam melarang kita daripada merosakkan atau mengambil harta orang lain tanpa izin yang sah. Rasulullah ﷺ bersabda:

**"لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ"**

_"Tidak boleh membuat mudarat dan tidak boleh menimbulkan kemudaratan kepada orang lain."_
(Hadis Riwayat Ibn Majah dan Ahmad)

Hadis ini mengajarkan bahawa kita tidak boleh menyebabkan kemudaratan kepada orang lain, termasuk merosakkan harta benda mereka.

### 2. **Situasi Kecemasan dan Tindakan Sewajarnya**

Namun, dalam situasi kecemasan, terdapat kelonggaran tertentu yang boleh dipertimbangkan, tetapi ia perlu dilakukan dengan penuh kehati-hatian:

- **Keperluan yang Sangat Mendesak:** Jika keadaan benar-benar mendesak, seperti melibatkan keselamatan nyawa atau keadaan darurat yang tidak dapat dielakkan, tindakan memecahkan tingkap kereta mungkin boleh dipertimbangkan sebagai langkah terakhir. Namun, tindakan ini perlu dilakukan dengan penuh tanggungjawab.

- **Usaha Maksimum untuk Mencari Pemilik:** Sebelum memutuskan untuk memecahkan tingkap, pastikan anda telah berusaha sepenuhnya untuk mencari pemilik kenderaan tersebut, seperti menggunakan sistem pengumuman awam, bertanya kepada orang di sekeliling, atau memeriksa dalam bangunan terdekat. Tindakan memecahkan tingkap hanya boleh diambil jika tiada cara lain untuk menyelesaikan masalah tersebut dalam waktu yang singkat.

- **Tanggungjawab Selepas Tindakan:** Jika anda terpaksa memecahkan tingkap kenderaan, anda perlu bertanggungjawab sepenuhnya untuk memperbaiki kerosakan tersebut. Ini termasuk menanggung kos pembaikan atau menggantikan tingkap yang telah dipecahkan.

### 3. **Pandangan Syariah dan Moral**

Dari segi syariah dan moral, tindakan memecahkan tingkap kereta orang lain tanpa izin adalah **tidak dibenarkan** kecuali dalam situasi kecemasan yang sangat mendesak, di mana nyawa atau keselamatan seseorang dalam bahaya. Walaupun begitu, tindakan ini harus dilakukan dengan penuh tanggungjawab, dan segala usaha untuk mencari penyelesaian alternatif harus diutamakan terlebih dahulu.

### Kesimpulan

- **Hukum Asal:** Memecahkan tingkap kereta orang lain adalah haram kerana ia melibatkan kerosakan harta benda orang lain tanpa izin.
- **Situasi Kecemasan:** Dalam situasi kecemasan yang sangat mendesak, tindakan ini boleh dipertimbangkan sebagai langkah terakhir, tetapi dengan syarat tanggungjawab sepenuhnya diambil untuk memperbaiki kerosakan tersebut.
- **Tanggungjawab dan Akhlak:** Tindakan ini memerlukan pertimbangan moral yang tinggi, dan segala usaha harus dilakukan untuk mencari penyelesaian alternatif sebelum memilih tindakan yang lebih drastik.

Semoga penjelasan ini membantu memberikan panduan yang jelas dalam menghadapi situasi yang mencabar seperti ini.

**Wallahu a'lam.**
