---
title: "Bolehkah kita meletakkan serban di atas batu nisan seperti kebiasaan di Turki?"
date: 2024-08-30T20:13:42+08:00
author: "MY +60-019-779-****"
categories: ["Akhlak","Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0F98E90F2FA07FE3755"
---

Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,Ustaz.

Saya ingin tanya.

1.Saya pernah melihat di Turki,di kebanyakan makam ulama dan ahli sufi mereka,mereka meletakkan serban si mati di batu nisan dia.Adakah kita boleh melakukan sebagaimana mereka atau itu adalah perkara makruh?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang diajukan. Isu meletakkan serban atau objek lain di atas batu nisan seseorang yang telah meninggal dunia adalah sesuatu yang memerlukan perhatian yang teliti dari perspektif syariat.

### 1. **Amalan Meletakkan Serban di Batu Nisan**

Meletakkan serban atau objek lain di atas batu nisan adalah satu amalan yang tidak ada dalil yang jelas dari Al-Quran atau Hadis yang menyokongnya. Amalan ini mungkin berkait dengan tradisi atau budaya setempat, dan bukan merupakan amalan yang disyariatkan dalam Islam.

Dalam Islam, segala amalan yang berkaitan dengan kematian dan pengurusan jenazah perlu berasaskan kepada ajaran Rasulullah ﷺ dan sunnah Baginda. Rasulullah ﷺ sendiri tidak pernah memerintahkan atau mengamalkan meletakkan serban atau apa-apa objek di atas kubur para sahabat atau ahli keluarga Baginda.

### 2. **Hukum Meletakkan Objek di Batu Nisan**

- **Makruh atau Bid'ah:** Berdasarkan pandangan ulama, amalan meletakkan objek seperti serban di atas batu nisan boleh dianggap sebagai **makruh** atau **bid'ah** (perkara yang diada-adakan dalam agama) jika ia dilakukan dengan niat tertentu atau dipercayai mempunyai kelebihan khusus. Amalan ini boleh membawa kepada perbuatan yang melampaui batas atau kepercayaan yang tidak berasas.

- **Menghormati Kubur:** Islam menganjurkan agar kita menghormati kubur dengan cara yang betul, seperti berdoa untuk si mati, menziarahi kubur dengan adab, dan tidak melakukan perkara-perkara yang tidak disyariatkan.

### 3. **Tindakan yang Wajar Dilakukan**

Jika anda melihat amalan ini berlaku di tempat anda, adalah lebih baik untuk mengambil pendekatan yang berhikmah:

- **Mendapatkan Kepastian:** Sebelum mengambil tindakan seperti mencabut serban atau objek yang diletakkan di atas kubur, adalah baik untuk berbincang dengan ahli keluarga si mati atau pihak berkuasa tempatan yang menguruskan tanah perkuburan. Ini adalah untuk mengelakkan salah faham dan menjaga hubungan baik dalam komuniti.

- **Memberi Nasihat dengan Hikmah:** Jika amalan ini jelas bertentangan dengan ajaran Islam, anda boleh memberi nasihat kepada mereka yang terlibat dengan cara yang baik dan bijaksana. Terangkan bahawa dalam Islam, amalan-amalan yang berkaitan dengan kematian perlu berasaskan kepada sunnah Rasulullah ﷺ dan bukan adat yang tidak mempunyai asas dalam syariat.

- **Menggantikan dengan Amalan yang Baik:** Sebaliknya, ajaklah mereka untuk mengamalkan perkara-perkara yang dianjurkan dalam Islam, seperti membaca Al-Quran di rumah atau bersedekah untuk arwah, yang lebih memberi manfaat kepada si mati.

### Kesimpulan

Meletakkan serban atau objek lain di atas batu nisan bukanlah amalan yang disyariatkan dalam Islam dan boleh dianggap sebagai makruh atau bid'ah jika ia dilakukan tanpa asas yang sahih. Sebaiknya, kita berpegang kepada amalan-amalan yang jelas berdasarkan Al-Quran dan Sunnah dalam menguruskan kubur dan memperingati orang yang telah meninggal dunia.

Sekiranya anda ingin mengambil tindakan terhadap amalan ini, lakukan dengan penuh hikmah dan pertimbangan, dengan mengutamakan nasihat yang baik dan pendekatan yang tidak menyebabkan perpecahan dalam komuniti.

**Wallahu a'lam.**
