---
title: "Adakah sah seorang bapa bukan Islam menjadi wali nikah untuk anak perempuannya yang Islam?"
date: 2024-09-08T00:29:24+08:00
author: "MY +60-019-591-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0AD51FCB9C8316EF07C"
---

Assalamualaikum, ustaz.
Soalan: adakah sah bapa yang tidak beragama Islam menjadi wali nikah bagi anak perempuannya yang beragama Islam?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang penting ini. Dalam Islam, soal wali nikah adalah perkara yang sangat penting dan perlu difahami dengan baik.

### **Hukum Wali Nikah bagi Anak Perempuan Beragama Islam**

Dalam pernikahan, **wali** adalah salah satu rukun nikah yang penting, dan tanpa wali yang sah, pernikahan tidak akan sah. Dalam kes anak perempuan yang beragama Islam, wali yang sah mestilah seorang Muslim yang memenuhi syarat-syarat sebagai wali.

### **Bapa yang Tidak Beragama Islam Tidak Boleh Menjadi Wali Nikah**

Seorang **bapa yang tidak beragama Islam tidak boleh menjadi wali nikah** bagi anak perempuannya yang beragama Islam. Ini kerana dalam syariat Islam, wali yang sah mestilah seorang **Muslim**. Hal ini berdasarkan kaedah fiqh yang menyatakan:

**"لَا وِلَايَةَ لِلْكَافِرِ عَلَى الْمُسْلِمِ"**  
“Tidak ada hak wali bagi orang kafir ke atas orang Islam.”

Dalil yang menyokong ini adalah firman Allah SWT dalam Surah An-Nisa' (4:141):

**{وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا}**  
“Dan Allah sekali-kali tidak akan memberi jalan kepada orang-orang kafir untuk menguasai orang-orang yang beriman.”

Ayat ini menegaskan bahawa orang bukan Islam tidak mempunyai kuasa atau hak untuk menguruskan urusan penting seperti pernikahan bagi seorang Muslim, termasuk peranan sebagai wali nikah.

### **Siapa yang Menjadi Wali Jika Bapa Tidak Islam?**

Jika bapa kandung tidak beragama Islam, maka hak wali berpindah kepada wali-wali lain yang lebih dekat mengikut turutan wali dalam Islam. Turutan wali dalam Islam adalah seperti berikut:

1. Datuk (bapa kepada bapa)
2. Saudara lelaki seibu sebapa
3. Saudara lelaki sebapa
4. Anak saudara lelaki (daripada saudara seibu sebapa)
5. Anak saudara lelaki (daripada saudara sebapa)
6. Bapa saudara (seibu sebapa)
7. Bapa saudara (sebapa)
8. Anak lelaki bapa saudara (seibu sebapa)
9. Anak lelaki bapa saudara (sebapa)

Jika tiada wali yang sah daripada kalangan keluarga, maka **wali hakim** (wakil daripada pihak berkuasa agama) akan menjadi wali nikah bagi anak perempuan tersebut. **Wali hakim** ialah seorang yang dilantik oleh pemerintah atau mahkamah syariah untuk menjadi wali bagi perempuan yang tidak mempunyai wali sah daripada keluarga.

### **Kesimpulan:**

Seorang bapa yang tidak beragama Islam **tidak boleh** menjadi wali nikah bagi anak perempuannya yang beragama Islam. Dalam kes ini, hak wali berpindah kepada wali-wali lain yang sah dalam kalangan keluarga Muslim, atau jika tiada, wali hakim akan melaksanakan tugas sebagai wali.

Wallahu a'lam.
