---
title: "Adakah Firaun pada zaman Nabi Musa berasal dari Bani Israil seperti yang diutuskan kepada mereka?"
date: 2024-09-10T16:42:14+08:00
author: "MY +60-011-7240-****"
categories: ["Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB01BCCD09F2D570359A4"
---

Assalamualaikum ustaz,admin dn sahabat2

Pertanyaaan saya

Soalan saya ni berkenaan dgn sirah nabi

Apa yg saya fahami nabi musa as hanya diutuskan kpd bani israil.begitu jgalh nabi2 yg lain kecualj  nabi Muhammad saw.adakah firaun pd zaman nabi musa juga drp kalangan bani israil?

Sekian

<!--more-->

Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Pertanyaan anda mengenai **Nabi Musa AS** dan **Firaun** adalah sangat penting untuk memahami sirah para nabi dan misi kenabian mereka. Berikut adalah penjelasan berdasarkan sirah Nabi Musa AS dan penjelasan dari sumber-sumber Islam.

### 1. **Kenabian Nabi Musa AS**
Nabi Musa AS diutuskan oleh Allah SWT khususnya kepada **Bani Israil**. Bani Israil adalah keturunan Nabi Ya'qub AS (yang juga dikenali sebagai Israil). Tugas utama Nabi Musa AS adalah untuk membawa Bani Israil keluar dari penindasan dan perhambaan di bawah pemerintahan Firaun di Mesir, serta mengembalikan mereka kepada jalan Allah.

Namun, walaupun Nabi Musa AS diutuskan khusus kepada Bani Israil, **misi dakwahnya juga melibatkan dakwah kepada Firaun** dan kaumnya (bangsa Mesir yang ketika itu beragama menyembah berhala). Ini kerana Firaun pada zaman Nabi Musa AS adalah penguasa Mesir yang menindas Bani Israil dan menolak keesaan Allah. Allah SWT memerintahkan Nabi Musa AS untuk menyeru Firaun agar beriman kepada Allah dan membebaskan Bani Israil daripada perhambaan.

Allah SWT berfirman:

**فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَىٰ**
**Maksudnya:** "Maka pergilah kamu berdua kepada Firaun, sesungguhnya dia telah melampaui batas."  
(Surah Taha, 20:43)

Ayat ini jelas menunjukkan bahawa Nabi Musa AS diperintahkan oleh Allah untuk berdakwah kepada Firaun dan menyeru Firaun kepada keimanan kepada Allah SWT. Firaun, bagaimanapun, menolak dakwah tersebut dan kekal dalam kekufurannya, serta terus menindas Bani Israil.

### 2. **Siapakah Firaun pada Zaman Nabi Musa AS?**
Firaun pada zaman Nabi Musa AS **bukan daripada kalangan Bani Israil**, tetapi adalah daripada **bangsa Qibti (Mesir kuno)**, iaitu penduduk asal Mesir. Firaun adalah gelaran umum bagi raja-raja Mesir kuno. Mereka bukan sahaja berkuasa sebagai pemimpin politik, tetapi juga dianggap sebagai dewa atau wakil dewa oleh rakyat Mesir pada masa itu.

Firaun pada zaman Nabi Musa AS adalah seorang **penguasa zalim** yang memperhambakan Bani Israil dan melayan mereka dengan kejam. Bani Israil, yang merupakan keturunan Nabi Ya'qub AS, tinggal di Mesir setelah mereka berpindah ke sana pada zaman Nabi Yusuf AS. Namun, dengan berlalunya masa, mereka mula ditindas oleh pemerintah Mesir.

### 3. **Perbezaan Antara Bani Israil dan Firaun**
Bani Israil adalah **bangsa yang berbeza** daripada Firaun dan kaumnya (bangsa Mesir). Mereka adalah keturunan Nabi Ya'qub AS dan berpindah ke Mesir pada masa Nabi Yusuf AS. Pada zaman Nabi Musa AS, Bani Israil hidup dalam perhambaan dan penindasan di bawah pemerintahan Firaun.

Firaun dan kaumnya, bangsa Qibti (Mesir kuno), adalah penduduk asal Mesir dan menganut **agama pagan**. Mereka menyembah banyak dewa dan menganggap raja (Firaun) sebagai dewa di bumi. Firaun pada zaman Nabi Musa AS sangat angkuh dan menganggap dirinya sebagai Tuhan. Allah SWT berfirman mengenai dakwaan Firaun:

**فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَىٰ**
**Maksudnya:** "Lalu dia (Firaun) berkata: ‘Akulah Tuhan kamu yang tertinggi.’"  
(Surah An-Nazi’at, 79:24)

### 4. **Kesimpulan:**
- **Nabi Musa AS** diutuskan kepada **Bani Israil** dengan misi khusus untuk membebaskan mereka daripada perhambaan di bawah pemerintahan Firaun di Mesir. Namun, Nabi Musa AS juga diperintahkan untuk berdakwah kepada Firaun dan menyerunya agar beriman kepada Allah SWT.
- **Firaun** bukan daripada kalangan Bani Israil, tetapi daripada **bangsa Qibti (Mesir kuno)** yang menyembah berhala dan menganggap Firaun sebagai dewa.
- Firaun adalah simbol **kezaliman dan keangkuhan**, sementara Bani Israil adalah kaum yang ditindas pada zaman Nabi Musa AS. Allah SWT memerintahkan Nabi Musa untuk menyelamatkan Bani Israil daripada cengkaman Firaun.

Jadi, jelas bahawa **Firaun pada zaman Nabi Musa AS** bukan daripada Bani Israil, tetapi daripada bangsa Mesir yang menyembah berhala. Nabi Musa AS diutuskan kepada Bani Israil, tetapi dakwahnya juga melibatkan penyeruan kepada Firaun agar kembali kepada tauhid dan berhenti daripada menindas Bani Israil.

Wallahu a'lam.
