---
title: "Bagaimana pandangan anda mengenai pembayaran hutang dengan pinjaman bank konvensional yang berunsur riba, berbanding produk Islamic banking?"
date: 2024-09-04T23:14:04+08:00
author: "MY +60-011-6680-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB09B1200AD739C58E138"
---

Salam... bagaimana pula sekiranya dlm perkara ini.. kita bayar hutang melalui duit pinjaman dari Bank konvensional yg terdapat unsur RIBA...
Islamic banking pun sebahagian product ada unsur RIBA juga cuma ditukar bahasa kpd bahasa Arab...

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Pertanyaan anda mengenai penggunaan pinjaman dari bank konvensional yang melibatkan unsur riba untuk membayar hutang serta persoalan tentang produk perbankan Islam adalah isu yang sangat penting dalam konteks muamalah Islam, terutamanya dalam masyarakat moden hari ini. Mari kita teliti kedua-dua perkara tersebut dengan lebih mendalam:

### 1. Penggunaan Pinjaman dari Bank Konvensional untuk Membayar Hutang

**Pinjaman daripada bank konvensional yang melibatkan riba** adalah sesuatu yang jelas dilarang dalam Islam. Firman Allah SWT dalam surah Al-Baqarah:

> **يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ**  
> _"Wahai orang-orang yang beriman! Bertakwalah kamu kepada Allah dan tinggalkan sisa-sisa riba (yang belum dipungut) jika kamu benar-benar beriman." (Surah Al-Baqarah, 2:278)_

Allah SWT dengan tegas melarang umat Islam daripada terlibat dengan riba. Dalam ayat yang seterusnya, Allah memberi amaran keras kepada mereka yang masih berurusan dengan riba:

> **فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ**  
> _"Maka jika kamu tidak melaksanakannya (meninggalkan riba), ketahuilah akan adanya peperangan dari Allah dan Rasul-Nya." (Surah Al-Baqarah, 2:279)_

Menggunakan pinjaman daripada bank konvensional untuk membayar hutang **tidak dibenarkan** dalam Islam kerana ia melibatkan unsur riba yang dilarang dengan tegas. Meskipun niatnya adalah untuk melunaskan hutang, tetapi melibatkan diri dengan riba adalah sesuatu yang tidak dibenarkan kerana riba adalah satu dosa besar dalam Islam.

### Alternatifnya:

Sekiranya anda dalam situasi yang memerlukan pembayaran hutang, tetapi terdesak untuk mendapatkan pinjaman, adalah lebih baik berusaha mencari alternatif halal seperti:

- **Meminjam daripada saudara mara atau rakan yang tidak melibatkan riba**.
- **Menggunakan produk perbankan Islam yang sah** (yang akan dijelaskan di bawah).
- **Berusaha untuk melunaskan hutang secara berperingkat** tanpa perlu meminjam dari bank konvensional.

### 2. Isu Produk Perbankan Islam dan Dakwaan Unsur Riba

Isu ini sering dibangkitkan, iaitu dakwaan bahawa produk perbankan Islam sekadar menukar istilah dari bahasa biasa kepada istilah Arab tetapi masih melibatkan unsur riba. Pandangan ini muncul kerana sesetengah orang melihat struktur produk perbankan Islam yang seakan-akan menyerupai perbankan konvensional, terutamanya dari segi pembayaran dan kadar keuntungan.

Namun, penting untuk difahami bahawa **perbankan Islam** berfungsi berdasarkan **akad** (kontrak) yang disusun mengikut prinsip syariah. Beberapa akad yang digunakan dalam perbankan Islam adalah seperti **Murabahah (jual beli dengan keuntungan)**, **Ijarah (sewa-menyewa)**, **Mudarabah (perkongsian untung)**, dan **Musharakah (perkongsian modal)**. Kontrak ini dibina untuk mengelakkan riba, dan setiap transaksi mesti disahkan oleh badan syariah yang mengawasi institusi kewangan Islam.

**Perbezaan utama** antara perbankan Islam dan perbankan konvensional adalah:

- **Perbankan konvensional** mengamalkan riba secara terang-terangan dengan mengenakan faedah ke atas pinjaman.
- **Perbankan Islam** menggunakan kontrak yang mematuhi syariah seperti **jual beli, perkongsian risiko, dan sewa**, yang diizinkan dalam Islam.

### Kritikan terhadap Perbankan Islam:

Walaupun produk perbankan Islam kadangkala mendapat kritikan, kita perlu melihat bahawa institusi kewangan Islam berusaha sebaik mungkin untuk mematuhi prinsip syariah, dan segala aktiviti mereka dipantau oleh **Jawatankuasa Syariah**. Sebarang kelemahan dalam pelaksanaan mungkin berpunca daripada ketidakfahaman atau kekurangan pemahaman tentang prinsip tersebut, tetapi **asas produk perbankan Islam itu sendiri bukanlah riba**.

Sebagai umat Islam, kita perlu bersikap adil dalam membuat penilaian. Jika terdapat keraguan tentang produk perbankan Islam, perkara terbaik adalah **merujuk kepada ulama dan pakar kewangan Islam** untuk mendapatkan penjelasan lanjut. **Islamic banking** adalah satu alternatif yang lebih baik dan selaras dengan syariah berbanding bank konvensional.

### Kesimpulan:

1. **Pinjaman daripada bank konvensional untuk membayar hutang** tidak dibenarkan kerana ia melibatkan riba, yang dilarang keras dalam Islam.
2. **Perbankan Islam** mungkin dilihat oleh sesetengah pihak sebagai menukar istilah, namun hakikatnya ia berasaskan kontrak yang patuh syariah dan tidak melibatkan riba secara asasnya. Jika terdapat keraguan, adalah penting untuk mendapatkan penjelasan daripada pakar syariah.

Wallahu a'lam. Semoga jawapan ini dapat memberikan pencerahan kepada anda. Jika ada sebarang persoalan lanjut, saya sedia membantu.
