---
title: "Adakah hadis \"Aku tinggalkan kepada kalian dengan sesuatu yang jika kalian berpegang kepadanya...\" sahih secara mutawatir?"
date: 2024-09-04T23:27:16+08:00
author: "MY +60-017-445-****"
categories: ["Aqidah","Sirah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB09018DBDBD878827FE9"
---

Salam ustaz. Bolehkah saya dapatkan status kesahihan hadis ini? Adakah is sahih secara mutawatir seperti didakwa sesetengah orang? 

"Aku tinggalkan kepada kalian dengan sesuatu yang jika kalian berpegang kepadanya, kalian tidak akan sesat. Salah satunya lebih besar daripada yang satu lagi. Kitab Allah, tali yang bersambung dari langit ke bumi. Dan keturunanku, ahli keluargaku. Tidak akan berpisah kedua-duanya sehingga bertemuku semula di telaga al-Hawd, maka perhatikanlah bagaimana kalian memperlakukan kedua-duanya selepasku (wafat)?"

— Jami' At-Tirmizi, 4157.

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Hadis yang saudara/i tanyakan ialah hadis yang terkenal sebagai **"Hadis Tsaqalain"**, iaitu tentang wasiat Nabi Muhammad ﷺ yang mengingatkan umat Islam agar berpegang kepada **dua perkara penting selepas kewafatan Baginda**, iaitu **Al-Quran** dan **Ahlul Bait** (keluarga Baginda).

Hadis ini mempunyai beberapa riwayat yang sedikit berbeza dari segi lafaz, namun maknanya tetap sama. Mengenai status kesahihan hadis ini, terdapat perbahasan di kalangan ulama hadith. Saya akan cuba menjelaskan berdasarkan penemuan dalam kitab-kitab hadis dan pandangan ulama.

### 1. **Riwayat Hadis dalam Jami' At-Tirmizi**

Hadis yang anda sebutkan diriwayatkan oleh Imam At-Tirmizi dalam **Jami' At-Tirmizi** (Hadis No. 4157). Lafaz hadis ini menyebutkan bahawa Nabi Muhammad ﷺ bersabda:

> **"Aku tinggalkan kepada kalian sesuatu yang jika kalian berpegang teguh kepadanya, kalian tidak akan sesat selamanya. Salah satu daripadanya lebih besar dari yang lain: Kitab Allah, tali yang dibentangkan dari langit ke bumi, dan keturunanku, ahlul baitku. Kedua-duanya tidak akan berpisah sehingga bertemuku di telaga (al-Haudh), maka perhatikanlah bagaimana kalian memperlakukan kedua-duanya selepas ketiadaanku."**

Imam At-Tirmizi menilai hadis ini sebagai **hadis hasan**, yang bermaksud hadis ini adalah **bermartabat sahih**, tetapi tidak mencapai darjat yang paling tinggi. Walaupun begitu, Imam At-Tirmizi tidak menganggapnya sebagai hadis **mutawatir**. Hadis **hasan** adalah sahih untuk diamalkan, tetapi dari segi kekuatan periwayatan, ia berada di bawah hadis **sahih**.

### 2. **Riwayat Lain yang Menyokong Hadis Tsaqalain**

Hadis ini juga diriwayatkan dalam beberapa kitab hadis yang lain, termasuk:

- **Sahih Muslim**, di mana lafaz hadis ini berbeza sedikit dan hanya menyebut **Al-Quran dan Sunnah**, tanpa menyebutkan Ahlul Bait. Dalam riwayat Sahih Muslim, Baginda bersabda:
  > **"Aku tinggalkan kepada kalian dua perkara, kalian tidak akan tersesat selama kalian berpegang teguh kepada keduanya: Kitab Allah dan Sunnahku."**
  
- **Musnad Imam Ahmad** juga meriwayatkan hadis ini dengan menyebutkan **Al-Quran dan Ahlul Bait**, tetapi dalam beberapa riwayat yang berbeza.

Hadis ini, walaupun tidak **mutawatir** secara lafaz dalam semua riwayatnya, masih diterima sebagai sahih atau hasan oleh sebahagian besar ulama hadis, terutamanya dalam konteks yang merujuk kepada periwayatan tentang **Al-Quran** dan **Ahlul Bait**.

### 3. **Status Kesahihan: Adakah Mutawatir?**

Hadis ini **tidak mutawatir secara lafaz**, kerana riwayat-riwayat yang menyebut tentang **Ahlul Bait** tidak mencapai darjat mutawatir (riwayat yang diriwayatkan oleh begitu ramai periwayat sehingga mustahil mereka bersepakat dalam suatu pembohongan). Walau bagaimanapun, ia disahihkan oleh ramai ulama dan dianggap sebagai **hadis yang kuat** dari sudut **maknanya**.

Beberapa ulama hadis menyebut bahawa gabungan riwayat-riwayat ini, walaupun tidak mutawatir secara lafaz, adalah cukup untuk menjadikan **maknanya mutawatir**. Ini kerana, secara keseluruhan, pesan Nabi ﷺ tentang pentingnya berpegang kepada **Al-Quran** dan **Ahlul Bait** (atau Sunnah dalam riwayat lain) adalah jelas dan diterima oleh para sahabat serta generasi selepasnya.

### 4. **Pandangan Ulama Tentang Kandungan Hadis**

Para ulama tidak berbeza pendapat tentang kewajipan **berpegang kepada Al-Quran**. Namun, berkenaan dengan **Ahlul Bait**, ulama Sunni umumnya memahami bahawa maksud berpegang kepada Ahlul Bait adalah menghormati, mencintai, dan mengikuti contoh baik daripada mereka yang merupakan keluarga Nabi ﷺ yang berpegang kepada syariat Islam.

Sebaliknya, ada juga sebahagian ulama yang memahami "Ahlul Bait" dalam konteks ini merujuk kepada para ulama dari kalangan keturunan Nabi ﷺ yang meneruskan perjuangan dakwah dan menyampaikan ajaran Islam. Pandangan ini tidak menolak pentingnya berpegang kepada Sunnah Nabi ﷺ secara umum, sebagaimana disebutkan dalam hadis lain.

### Kesimpulan:

1. **Hadis ini adalah sahih atau hasan**, bergantung kepada riwayatnya. Riwayat dalam Jami' At-Tirmizi adalah hasan, manakala riwayat-riwayat lain ada yang sahih.
2. **Hadis ini tidak mutawatir secara lafaz**, tetapi maknanya diterima secara meluas dalam konteks memelihara Al-Quran dan menghormati Ahlul Bait.
3. Dalam perbahasan ulama, perintah untuk berpegang kepada Al-Quran dan Ahlul Bait/Sunnah adalah satu nasihat penting bagi umat Islam untuk memastikan mereka tidak tersesat selepas kewafatan Nabi ﷺ.

Wallahu a'lam. Jika ada persoalan lanjut, saya sedia membantu.
