---
title: "Bagaimana pula hukum berniaga dengan syarikat kontroversi dan tidak membayar zakat seperti Mydin dan Gisb?"
date: 2024-09-04T23:34:10+08:00
author: "MY +60-017-441-****"
categories: ["Fiqh","Akhlak"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#e3bacd"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0007461FE6BB752BDFE"
---

Assalamualaikum ustaz, apa status kita jual beli dengan syarikat kontroversi Dan tak bayar zakat macam mydin Dan gisb?

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih atas soalan yang sangat penting ini. Persoalan tentang **jual beli** dengan syarikat yang mempunyai **kontroversi** dan isu **tidak membayar zakat** adalah isu yang melibatkan beberapa prinsip asas dalam **fiqh muamalah** dan juga **tanggungjawab kewajipan zakat**.

Mari kita teliti perkara ini dari sudut hukum dan pandangan ulama:

### 1. **Hukum Jual Beli dengan Syarikat yang Terlibat Kontroversi**

Dalam prinsip asas jual beli, **keabsahan sesuatu jual beli** dalam Islam berdasarkan beberapa rukun dan syarat yang perlu dipenuhi, antaranya:

- **Barang yang dijual** mestilah halal.
- **Transaksi** mesti dilakukan dengan kerelaan kedua-dua pihak (penjual dan pembeli).
- **Harga** dan **barangan** mesti jelas dan tidak bersifat gharar (ketidakpastian).

Selagi jual beli ini **memenuhi syarat-syarat sah dalam fiqh**, ia dianggap sah di sisi syariah, **walaupun penjual atau syarikat itu mungkin terlibat dalam kontroversi** yang tidak berkaitan dengan barangan atau transaksi itu sendiri.

Namun, ada isu **kontroversi syarikat** yang mungkin menimbulkan persoalan moral bagi pembeli Muslim. Contohnya, jika syarikat tersebut terlibat dalam kegiatan yang jelas **bercanggah dengan syariah** seperti menyokong aktiviti yang haram atau tidak beretika, maka ada ulama yang menyarankan untuk berhati-hati dalam berurusan dengan syarikat sedemikian sebagai satu bentuk tanggungjawab moral dan **maslahah** (kebaikan umum).

Tetapi, **sekadar kontroversi** atau masalah dalam pengurusan syarikat itu sendiri, selagi ia tidak jelas berkaitan dengan barang atau perkhidmatan yang dijual, **tidak menjejaskan keabsahan jual beli** tersebut.

### 2. **Hukum Jual Beli dengan Syarikat yang Tidak Membayar Zakat**

Isu tidak membayar zakat oleh sesebuah syarikat adalah berkaitan dengan **tanggungjawab syarikat tersebut kepada Allah SWT** dan **pihak berkuasa zakat**. Dalam Islam, zakat adalah satu kewajipan yang jelas, dan meninggalkan pembayaran zakat tanpa alasan yang sah adalah **dosa besar**.

Namun, jika kita melihat dari perspektif **fiqh muamalah**, **keabsahan jual beli** antara seorang pembeli dan syarikat **tidak terjejas** oleh kegagalan syarikat tersebut untuk menunaikan kewajipan zakat. **Tanggungjawab pembeli** dalam jual beli hanya tertakluk kepada memastikan barang yang dibeli adalah **halal**, dan transaksi itu dilakukan dengan sah menurut hukum syarak.

**Tanggungjawab zakat** adalah satu **kewajipan individu atau syarikat** kepada Allah SWT dan kepada masyarakat Islam, tetapi ia tidak menjadikan jual beli haram jika syarikat gagal menunaikan zakat. Namun, sebagai Muslim, kita disarankan untuk **memilih syarikat-syarikat yang patuh syariah** dan menunaikan kewajipan zakat sebagai satu cara untuk menyokong syarikat yang bertanggungjawab kepada masyarakat.

### 3. **Tanggungjawab Kita sebagai Pembeli**

Walaupun dari segi fiqh jual beli kita tidak terjejas oleh masalah syarikat tidak membayar zakat, sebagai **pembeli Muslim yang bertanggungjawab**, kita boleh mengambil langkah lebih berhati-hati dan menyokong syarikat yang melaksanakan kewajipan zakat. Ini adalah sebahagian daripada prinsip **etika Islam** dalam memilih perniagaan yang menyumbang kepada kebajikan masyarakat.

Jika ada syarikat yang jelas **tidak menunaikan kewajipan zakat**, kita boleh memilih untuk:

- **Menegur** dengan hikmah, sama ada secara peribadi atau melalui saluran yang betul.
- **Menyokong syarikat lain** yang lebih bertanggungjawab dari segi patuh syariah dan kewajipan zakat, jika terdapat pilihan yang lebih baik.

Namun, jika tiada pilihan lain atau keperluan mendesak, **jual beli tersebut tetap sah**, dan anda tidak dipertanggungjawabkan atas kegagalan syarikat untuk membayar zakat.

### Kesimpulan:

1. **Jual beli dengan syarikat yang terlibat dalam kontroversi** tetap sah **selagi barangan yang dijual adalah halal dan transaksi tersebut memenuhi syarat-syarat jual beli dalam Islam**. Kontroversi yang tidak melibatkan barang atau perkhidmatan yang dijual tidak menjejaskan keabsahan jual beli.
  
2. **Jual beli dengan syarikat yang tidak membayar zakat** juga sah dari segi fiqh. Tanggungjawab zakat adalah kewajipan syarikat, bukan pembeli, dan ia tidak membatalkan keabsahan jual beli.

3. **Tanggungjawab moral** kita sebagai pembeli Muslim adalah untuk menyokong syarikat yang **patuh syariah** dan menunaikan kewajipan zakat, tetapi jika tiada pilihan lain, jual beli tetap sah di sisi syarak.

**Wallahu a'lam.** Semoga penjelasan ini dapat memberikan pencerahan kepada saudara/i. Jika ada persoalan lanjut, saya sedia membantu.
