---
title: "Adakah solat jamak takhir boleh dikerjakan pada waktu kedua sekiranya terlupa atau tidak berniat pada waktu pertama?"
date: 2024-09-08T00:33:29+08:00
author: "MY +60-016-768-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB03865EF717BFBED1320"
---

Assalamualaikum ustaz. Berkenaan dengan solat jamak. Andai kata terlupa/tak niat jamak takhir pada waktu pertama, adakah masih boleh untuk mengerjakan solat jamak takhir pada waktu kedua?

<!--more-->

Berkenaan **solat jamak takhir**, terdapat perbezaan pendapat mengenai **niat** untuk menggabungkan solat.

### **Pandangan Mazhab Syafi'i:**

Dalam Mazhab Syafi'i, **niat untuk melakukan solat jamak takhir mesti dibuat pada waktu solat yang pertama**, iaitu sebelum tamatnya waktu solat yang pertama (contohnya, Zuhur untuk Zuhur dan Asar). Oleh itu, jika seseorang **tidak berniat** untuk melakukan jamak takhir sebelum habis waktu Zuhur, maka dia **tidak dibenarkan** untuk menggabungkan solat Zuhur dan Asar pada waktu Asar. 

Namun, jika seseorang terlupa berniat untuk melakukan jamak takhir, dia mesti segera menunaikan solat Zuhur **sebelum habis waktu Zuhur**, dan Asar akan dilakukan dalam waktunya sendiri.

### **Kesimpulan dari Mazhab Syafi'i:**
1. **Niat jamak takhir mesti dibuat dalam waktu solat pertama** (contohnya, sebelum tamat waktu Zuhur jika ingin menunaikan Zuhur dan Asar secara jamak takhir).
2. Jika **terlupa atau tidak berniat** jamak takhir dalam waktu Zuhur, maka **tidak sah** untuk melakukan jamak takhir. Sebaliknya, Zuhur mesti dilakukan sebelum tamat waktunya.

### **Pandangan Mazhab Lain:**

Dalam Mazhab **Hanbali** dan **Maliki**, mereka berpendapat bahawa **tidak wajib berniat pada waktu solat pertama**. Niat jamak takhir boleh dibuat pada bila-bila masa sebelum solat yang kedua (Asar), asalkan kedua-dua solat dilakukan dalam waktu yang kedua.

### **Kesimpulan Akhir:**
Jika anda mengikut Mazhab Syafi'i, **niat untuk jamak takhir mesti dilakukan sebelum tamatnya waktu solat pertama**. Jika terlupa niat atau tidak berniat, anda **tidak boleh** melakukan jamak takhir, dan solat pertama mesti dilakukan dalam waktunya. Namun, jika mengikuti Mazhab Hanbali atau Maliki, niat jamak takhir boleh dibuat pada bila-bila masa sebelum mengerjakan kedua-dua solat dalam waktu yang kedua.

**Wallahu a'lam.**
