---
title: "Adakah benar kita perlu memakai pakaian berwarna putih, terutama jubah, ketika menghadiri bacaan tahlil perdana di majlis kematian dalam Islam?"
date: 2024-09-03T13:18:55+08:00
author: "MY +60-019-835-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB071DDEC33E41E3AB2E4"
---

Assalamualaikum ustaz...

Betul ke..kalau nak menghadiri kematian..bacaan tahlil perdana kena pakai kaler putih?...terutama kalau mengunjungi kematian/jenazah..kena guna jubah kaler putih?..ada ke dlm Islam mcm tu?..

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Dalam Islam, tidak ada ketetapan atau syarat yang mewajibkan seseorang untuk memakai pakaian berwarna putih ketika menghadiri kematian, mengunjungi jenazah, atau menghadiri bacaan tahlil. Amalan berpakaian putih dalam situasi seperti ini lebih kepada adat dan budaya setempat, dan bukan merupakan satu kewajiban dalam syariat Islam.

### 1. **Kewajiban Berpakaian dalam Islam:**

Islam mengajar umatnya untuk berpakaian dengan sopan, menutup aurat, dan tidak berlebihan. Tidak ada perintah khusus dalam syariat yang menetapkan warna tertentu untuk dipakai dalam situasi tertentu, termasuk ketika menghadiri kematian atau tahlil.

### 2. **Pakaian Putih dalam Islam:**

Memakai pakaian berwarna putih memang dianjurkan dalam beberapa hadis, tetapi anjuran ini lebih bersifat umum dan tidak khusus untuk menghadiri kematian. Rasulullah ﷺ bersabda:

**عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدَبٍ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : "اِلْبَسُوا مِنْ ثِيَابِكُمُ الْبَيَاضَ فَإِنَّهَا مِنْ خَيْرِ ثِيَابِكُمْ وَكَفِّنُوا فِيهَا مَوْتَاكُمْ"**

_Maksudnya: "Pakaikanlah pakaian putih dari pakaian-pakaian kamu, kerana sesungguhnya ia adalah sebaik-baik pakaian kamu, dan kafankanlah orang-orang mati kamu dengan pakaian putih."_ 
(Riwayat Abu Dawud, no. 4061)

Hadis ini menunjukkan keutamaan pakaian putih secara umum, namun ia tidak menetapkan kewajiban untuk berpakaian putih dalam situasi tertentu seperti menghadiri kematian.

### 3. **Budaya dan Adat Setempat:**

Di beberapa tempat, memakai pakaian putih mungkin menjadi sebahagian daripada budaya ketika menghadiri kematian atau tahlil, tetapi ini tidak bermakna ia menjadi kewajiban syar'i. Ia adalah amalan budaya yang boleh diteruskan jika ia tidak bercanggah dengan syariat, namun ia tidak boleh dijadikan sebagai hukum yang wajib diikuti oleh semua orang.

### Kesimpulan:

- **Tidak ada kewajiban dalam Islam untuk memakai pakaian berwarna putih** ketika menghadiri kematian, tahlil, atau ketika mengunjungi jenazah. Ini adalah lebih kepada adat dan budaya setempat.
- **Memakai pakaian putih adalah dianjurkan secara umum**, tetapi tidak dikhususkan untuk keadaan tertentu seperti kematian.
- **Yang lebih penting adalah menjaga adab berpakaian** yang menutup aurat, sopan, dan sesuai dengan keadaan ketika menghadiri majlis-majlis keagamaan.

**Wallahu a'lam.** Jika ada lagi pertanyaan atau perkara yang memerlukan penjelasan lanjut, saya sedia membantu.
