---
title: "Adakah bacaan tahlil untuk arwah dianggap sebagai suatu bidah?"
date: 2024-09-10T16:33:06+08:00
author: "MY +60-013-963-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#f4db91"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0F1A0F4C51615162E58"
---

Salam ustaz satu soalan nak tanya. Adalah tahlil arwah satu bidaah?

<!--more-->

Waalaikumussalam warahmatullah,


### 1. **Pandangan Fiqh Manhaji Mengenai Bacaan al-Quran dalam Tempoh Tertentu**
Dalam **Fiqh Manhaji**, ulama Mazhab Syafi'i menekankan bahawa:

- **Amalan membaca al-Quran, berdoa, dan bersedekah** untuk si mati secara umum adalah dibolehkan, dan pahala amalan tersebut boleh sampai kepada si mati jika dilakukan dengan niat yang ikhlas.
- **Namun**, amalan menetapkan bacaan al-Quran atau doa pada hari-hari tertentu selepas kematian, seperti hari ke-3, ke-7, atau ke-40, **tidak mempunyai asas** dalam sunnah Nabi SAW atau amalan para sahabat. Oleh itu, penetapan waktu tertentu untuk bacaan al-Quran atau tahlil bagi si mati adalah dianggap **bid'ah** kerana ia tidak pernah dilakukan oleh Rasulullah SAW, para sahabat, atau generasi Salafus Salih.

### 2. **Penetapan Hari Tertentu dan Bid'ah**
Menurut pandangan yang dijelaskan dalam Fiqh Manhaji, penetapan hari tertentu untuk melakukan tahlil atau bacaan al-Quran adalah **satu bentuk penambahan** dalam agama yang tidak pernah disyariatkan. Ulama Mazhab Syafi'i, termasuk dalam karya-karya seperti **Fiqh Manhaji**, menyebut bahawa **tidak ada nas** yang menunjukkan bahawa amalan tahlil arwah harus dilakukan pada hari-hari tertentu seperti yang biasa diamalkan di kalangan masyarakat.

### 3. **Apakah Maksud Bid'ah dalam Konteks Ini?**
Dalam konteks ini, **bid'ah** merujuk kepada amalan yang diada-adakan dalam ibadah yang tidak mempunyai dalil sahih daripada syariat. Oleh kerana **penetapan waktu tertentu** untuk melakukan bacaan tahlil atau al-Quran tidak dilakukan oleh Rasulullah SAW dan para sahabat, maka ia dianggap sebagai **bid'ah yang tidak dituntut**. Ini kerana ia menambah unsur keagamaan kepada amalan yang asalnya tidak mempunyai ketetapan dari syariat.

### 4. **Adab dalam Menghadiahkan Pahala untuk Si Mati**
Walaupun amalan **berdoa dan membaca al-Quran untuk si mati** secara umumnya adalah dibolehkan, **menetapkan waktu tertentu** seperti hari ke-3, ke-7, dan ke-40, serta menjadikannya satu amalan tetap yang dilakukan dengan keyakinan bahawa ia disyariatkan, adalah perkara yang **tidak dianjurkan** dalam Islam. Oleh itu, **Fiqh Manhaji** menekankan bahawa kita perlu berhati-hati dalam melaksanakan amalan-amalan ini dan memastikan bahawa ia tidak disalahfahami sebagai kewajipan agama.

### 5. **Kesimpulan**
- **Fiqh Manhaji** menegaskan bahawa **penetapan hari tertentu** untuk membaca al-Quran atau melakukan tahlil bagi si mati **adalah bid'ah**, kerana ia tidak mempunyai asas daripada al-Quran atau sunnah. Amalan yang diadakan pada hari ke-3, ke-7, atau ke-40 selepas kematian tidak disyariatkan dalam Islam dan dianggap sebagai amalan baru yang ditambah dalam urusan ibadah.
- Namun, **membaca al-Quran, berdoa, dan bersedekah untuk si mati** secara umum adalah dibolehkan, dan ia boleh dilakukan pada bila-bila masa tanpa mengkhususkan waktu tertentu.

Jadi, kita perlu berhati-hati agar tidak mengkhususkan hari-hari tertentu atau menganggapnya sebagai kewajipan dalam agama, kerana itu boleh menjadikan amalan tersebut sebagai **bid'ah**.

Wallahu a'lam.
