---
title: "Adakah kesimpulan Ustaz yang mazhab Hanafi, Maliki dan Hanbali hanya boleh qasar solat semasa bermusafir dan tidak boleh jamak?"
date: 2024-09-04T09:59:52+08:00
author: "MY +60-016-880-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#bae3de"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0070D7276AE2166200C"
---

Ini untuk pemahaman saya sahaja ustaz.. daripada kesimpulan yg ustaz berikan untuk mazhab hanafi, maliki dan hanbali hanya boleh qasarkan solat sahaja tetapi tidak boleh jamak ketika bermusafir?

<!--more-->

Untuk pemahaman saudara, mari kita lihat dengan lebih terperinci pandangan mazhab-mazhab berkenaan dengan solat qasar dan jamak ketika bermusafir.

1. **Mazhab Hanafi**:
   - **Qasar Solat**: Dalam mazhab Hanafi, dibolehkan untuk qasarkan solat fardu empat rakaat (Zuhur, Asar, dan Isyak) kepada dua rakaat sahaja apabila seseorang itu bermusafir.
   - **Jamak Solat**: Mazhab Hanafi tidak membenarkan jamak solat secara umumnya, kecuali dalam situasi yang sangat terdesak, seperti hujan lebat atau kesulitan besar. Mereka berpendapat bahawa solat perlu ditunaikan pada waktunya, dan bukan digabungkan antara dua solat dalam satu waktu. Namun, dalam keadaan darurat yang tertentu, seperti berada dalam safar yang sangat sukar, terdapat kelonggaran yang dibincangkan oleh ulama Hanafi, tetapi ini bukan amalan biasa.

2. **Mazhab Maliki**:
   - **Qasar Solat**: Dibenarkan untuk mengqasarkan solat yang empat rakaat menjadi dua rakaat semasa bermusafir.
   - **Jamak Solat**: Mazhab Maliki membolehkan jamak solat, tetapi ia tidak dianggap sebagai kebiasaan yang dianjurkan. Mereka membenarkan jamak dalam keadaan tertentu seperti safar, hujan, atau keadaan darurat, tetapi lebih mengutamakan untuk menunaikan solat pada waktunya.

3. **Mazhab Hanbali**:
   - **Qasar Solat**: Sama seperti mazhab lain, solat empat rakaat boleh diqasarkan kepada dua rakaat ketika bermusafir.
   - **Jamak Solat**: Mazhab Hanbali lebih luas dalam membenarkan jamak solat ketika bermusafir. Mereka membolehkan jamak solat Zuhur dengan Asar, dan Maghrib dengan Isyak, sama ada dalam keadaan safar, hujan, atau kesulitan lain yang signifikan.

**Kesimpulan**:
Mazhab Hanafi lebih ketat dalam isu jamak solat dan tidak membenarkan kecuali dalam keadaan yang benar-benar mendesak, manakala Mazhab Maliki dan Hanbali lebih fleksibel dalam membenarkan jamak solat ketika bermusafir, tetapi dengan beberapa syarat tertentu. Mazhab Syafi'i juga membenarkan jamak solat secara lebih meluas, yang mungkin lebih dikenali dalam amalan masyarakat di Malaysia.

Jika ada sebarang kekeliruan lagi, saudara dipersilakan bertanya.
