---
title: "Ustaz, boleh jelaskan maksud \"sahih\" (autentik) dalam hadis dan adakah perbezaannya dengan \"autentik\"?"
date: 2024-09-08T00:40:36+08:00
author: "MY +60-014-341-****"
categories: ["Fiqh"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#def4ba"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB04CCD74DE1970D5939E"
---

Assalamualaikum ustaz... 
Sy tgk dlm hadithxpert
Apa mksd sahih (autentik)
Ada perbezaan ke? Antara sahih dan autentik 

T. Kasih

<!--more-->

Wa'alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh,

Terima kasih atas soalan yang sangat baik. Untuk menjawab soalan ini, mari kita lihat **makna istilah "sahih"** dalam konteks ilmu hadis dan sama ada terdapat perbezaan antara **"sahih"** dan **"autentik"**.

### **Makna "Sahih" dalam Ilmu Hadis**

Dalam **ilmu hadis**, istilah **sahih** bermaksud **hadis yang mempunyai rantaian perawi (sanad) yang kuat, dipercayai, dan tiada kecacatan**. Satu hadis diklasifikasikan sebagai **sahih** jika ia memenuhi lima syarat berikut:

1. **Sanad yang bersambung**: Setiap perawi dalam rantaian sanad telah mendengar secara langsung daripada perawi sebelumnya, sehingga bersambung sampai kepada Rasulullah ﷺ.
2. **Keadilan perawi**: Setiap perawi adalah seorang yang adil (seorang Muslim yang dipercayai, berakhlak baik, dan tidak terkenal dengan dosa besar).
3. **Kekuatan ingatan perawi**: Setiap perawi mesti mempunyai ingatan yang kuat dan tepat, atau mempunyai catatan yang sahih.
4. **Tiada kejanggalan (shaz)**: Hadis tersebut tidak bertentangan dengan hadis-hadis lain yang lebih kuat.
5. **Tiada kecacatan tersembunyi (‘illah)**: Hadis tersebut tidak mempunyai kecacatan tersembunyi yang menjejaskan kesahihannya, walaupun secara zahir ia kelihatan sahih.

Jika sesuatu hadis memenuhi kelima-lima syarat ini, maka ia digolongkan sebagai **hadis sahih**.

### **Makna "Autentik" dalam Bahasa Umum**

Istilah **autentik** dalam bahasa Inggeris berasal dari perkataan **"authentic"**, yang bermaksud **benar, asli, atau boleh dipercayai**. Dalam konteks umum, "autentik" merujuk kepada sesuatu yang dapat dibuktikan kebenarannya atau keasliannya. Istilah ini sering digunakan dalam pelbagai bidang untuk merujuk kepada sesuatu yang asal, benar, atau boleh dipercayai.

Apabila kita menggunakan istilah **"autentik"** untuk merujuk kepada hadis dalam terjemahan bahasa Inggeris atau bahasa lain, ia biasanya merujuk kepada **hadis sahih** dalam istilah teknikal ilmu hadis.

### **Adakah Terdapat Perbezaan Antara "Sahih" dan "Autentik"?**

Dalam konteks **ilmu hadis**, istilah **"sahih"** dan **"autentik"** merujuk kepada perkara yang sama, iaitu **hadis yang sahih** berdasarkan kriteria yang disebutkan di atas. Dalam bahasa Inggeris, apabila kita merujuk kepada hadis yang "authentic," ia biasanya bermaksud **hadis sahih** mengikut terminologi ilmu hadis.

Jadi, istilah **"sahih"** dalam bahasa Arab adalah istilah teknikal dalam ilmu hadis yang spesifik, sementara **"autentik"** adalah istilah umum yang sering digunakan sebagai terjemahan bagi hadis sahih dalam bahasa selain Arab.

### **Kesimpulan:**

- **Hadis sahih** merujuk kepada hadis yang memenuhi lima syarat dalam ilmu hadis, iaitu sanad bersambung, perawi adil, perawi yang kuat ingatannya, tiada kejanggalan, dan tiada kecacatan tersembunyi.
  
- **Autentik** adalah istilah bahasa umum yang bermaksud asli, benar, atau boleh dipercayai, dan ia sering digunakan untuk merujuk kepada **hadis sahih** dalam terjemahan bahasa selain Arab.

Oleh itu, **tiada perbezaan besar** antara istilah **"sahih"** dan **"autentik"** apabila digunakan dalam konteks hadis, tetapi "sahih" adalah istilah teknikal dalam ilmu hadis, manakala "autentik" adalah istilah umum.

Wallahu a'lam.
