---
title: "Jelaskan pandangan Ustaz tentang tokoh Ahlul Hadis yang menentang Muktazilah, akidah Imam Abu Hasan, dan tafsiran Ibn Mas’ud mengenai Arasy."
date: 2024-09-08T00:01:47+08:00
author: "MY +60-012-421-****"
categories: ["Aqidah"]
avatar: "avatar1.svg"
avatarColor: "#91c4f4"
answer_date: "2024-09-01"
answered_by: "Syihabudin Ahmad"
messageId: "3EB0174704E2006C380ED4"
---

1) bolehkah ustaz berikan nama2 tokoh yg digelar ahlul hadis yg menentang muktazilah (imam abu hasan) pada ketika itu?

2) maka sy fhm di sini, yg imam abu hasan tidak mempunyai guru di dalam akidah namun di gurunya dalm bidang hadis itu jelas iaitu Imam zakariya as-saji.

Komen sy: maka akidahnya imam abu hasan tidak bersanada sampai kepada Nabi SAW kerana beliau tidak berguru dalam bab akidah.

2) Bagaimana pandangan ustaz tentang kata2 imam abu hasan di dalam kitab al-ibanah yg beliau menyatakan beliau berakidah spt akidahnya imam ahmad bin hanbal ? Bagaimanakah akidahnya itu?  Adakah isbat atau tafwidh atau takwil?

3) Bagaimana pandangan ustaz dgn kata2 Abd Allah bin Mas’ud radhiallahu‘anhu, yg beliau berkata:[12]

Antara langit yang paling tinggi dengan Kursy adalah lima ratus tahun dan antara Kursy dengan air juga demikian. ‘Arasy di atas air dan *Allah di atas ‘Arasy* dan tidak sesuatupun yang tersembunyi atas-Nya dari amal perbuatan kalian.

Apakah yg dimaksudkan oleh Ibn Mas'ud apabila beliau mengatakan "arasy di atas air dan Allah di atas arasy". ?

<!--more-->

**1) Tokoh Ahlul Hadis yang Menentang Muktazilah (Sezaman dengan Imam Abu Hasan al-Ash'ari):**

Dalam konteks sejarah, ramai tokoh Ahlul Hadis yang menentang pemikiran Muktazilah dan falsafah mereka yang dipengaruhi oleh rasionalisme dan logik yang melampaui batas dalam urusan aqidah. Beberapa tokoh utama yang terkenal dalam usaha mereka menentang Muktazilah adalah:

- **Imam Ahmad bin Hanbal (164-241H)**: Beliau adalah seorang tokoh besar dalam kalangan Ahlul Hadis dan salah seorang ulama yang paling kuat menentang Muktazilah, terutamanya ketika berlaku peristiwa mihnah (ujian kepercayaan kepada makhluknya al-Quran).
- **Imam Bukhari (194-256H)**: Pengarang kitab Sahih al-Bukhari, beliau juga dikenal pasti sebagai salah seorang tokoh yang gigih mempertahankan aqidah yang sahih daripada pengaruh Muktazilah.
- **Imam Zakariya as-Saji (w. 307H)**: Beliau adalah guru hadis kepada Imam Abu Hasan al-Ash'ari, yang turut menentang pemikiran Muktazilah dalam aqidah.
- **Imam Ali al-Madini (161-234H)**: Salah seorang ulama hadis terkenal yang juga berperanan besar dalam menolak ajaran Muktazilah.

Imam Abu Hasan al-Ash’ari (260-324H) pada awalnya pernah mengikuti ajaran Muktazilah kerana didikan gurunya, Abu Ali al-Jubba’i, namun kemudian meninggalkan ajaran tersebut dan kembali kepada aqidah Ahlul Sunnah wal Jama’ah, dengan menekankan pentingnya penggunaan dalil naqli (al-Quran dan Sunnah) dalam perkara aqidah, di samping hujah akal yang tidak melampaui batas.

**2) Imam Abu Hasan al-Ash'ari Tidak Berguru dalam Bab Aqidah dan Kesinambungan Aqidahnya kepada Nabi SAW:**

Benar bahawa Imam Abu Hasan al-Ash'ari merupakan seorang tokoh yang terkenal dalam bidang ilmu hadis, dan beliau juga merupakan murid kepada Imam Zakariya as-Saji, seorang ulama hadis yang besar. Namun, dalam bab aqidah, beliau pernah berguru kepada Abu Ali al-Jubba’i, seorang tokoh besar Muktazilah. Selepas Imam al-Ash’ari meninggalkan ajaran Muktazilah, beliau membangunkan metodologi aqidah yang berpegang teguh kepada Ahlul Sunnah wal Jama’ah.

Mengenai dakwaan bahawa aqidah beliau "tidak bersanad sampai kepada Nabi SAW" kerana tidak berguru dalam bab aqidah, perlu difahami bahawa asas aqidah Ahlul Sunnah wal Jama’ah adalah berpegang kepada ajaran al-Quran, Sunnah, dan amalan generasi sahabat serta tabi’in. Imam al-Ash’ari kembali kepada ajaran yang diwariskan oleh para salafus soleh dan mempertahankannya dengan hujah yang kukuh. Dalam konteks sanad aqidah, ianya bukan terletak pada hubungan guru dan murid semata-mata, tetapi pada kesinambungan ajaran yang bersumberkan al-Quran, Sunnah, dan ijma' ulama.

**3) Pandangan tentang Kata-kata Imam Abu Hasan dalam Kitab al-Ibanah dan Hubungannya dengan Aqidah Imam Ahmad bin Hanbal:**

Dalam kitab **Al-Ibanah ‘an Usul al-Diyanah**, Imam Abu Hasan al-Ash'ari menegaskan bahawa aqidahnya adalah sepertimana aqidah Imam Ahmad bin Hanbal, seorang tokoh Ahlul Hadis yang terkenal dengan pegangan teguhnya terhadap nas-nas syarak dalam perkara aqidah. 

Mengenai persoalan apakah aqidah yang dianut oleh Imam al-Ash’ari dalam konteks ini, beliau tidak mengabaikan pendekatan tafwidh dan takwil, terutamanya dalam isu sifat-sifat Allah. Ahlul Sunnah wal Jama'ah secara umum menerima pendekatan **isbat** (menetapkan sifat-sifat Allah seperti yang disebut dalam nas) dengan **tafwidh** (menyerahkan makna hakikat sebenar kepada Allah) dan **takwil** (mentakwilkan makna zahir sifat Allah dengan makna yang sesuai berdasarkan dalil syarak dan logik). Imam al-Ash'ari pada awalnya cenderung kepada isbat dan tafwidh, tetapi dalam beberapa isu sifat, beliau menggunakan pendekatan takwil, seperti sifat tangan (yad) dan wajah (wajh) Allah. Pendekatan ini bertujuan mengelakkan tasybih (menyerupakan Allah dengan makhluk).

**4) Penjelasan Kata-kata Abdullah bin Mas'ud radhiallahu 'anhu Mengenai Arasy dan Allah di Atas Arasy:**

Kata-kata Abdullah bin Mas’ud yang menyebutkan bahawa “'Arasy di atas air dan Allah di atas ‘Arasy” adalah berdasarkan hadis yang menyebut mengenai kedudukan ‘Arasy dan keagungan Allah. Dalam aqidah Ahlul Sunnah wal Jama’ah, frasa seperti ini difahami dalam konteks **tanzih**, iaitu menyucikan Allah daripada sebarang persamaan dengan makhluk. Kedudukan Allah di atas ‘Arasy bukanlah bermaksud Allah berada dalam ruang dan tempat seperti makhluk, kerana Allah Maha Suci dari sifat-sifat tersebut.

Sebagaimana ditegaskan oleh ulama salaf, kata-kata ini dipahami dengan kaedah **tafwidh**, iaitu menyerahkan makna sebenar sifat tersebut kepada Allah, tanpa menyamakan Allah dengan makhluk-Nya (tasybih) dan tanpa menolak sifat-Nya (ta’til). Firman Allah:

‏‏{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ}  
"Tiada sesuatu pun yang menyerupai-Nya, dan Dialah yang Maha Mendengar, Maha Melihat" (Surah al-Shura, 42:11).

Oleh itu, maksud "Allah di atas Arasy" difahami sebagai penegasan terhadap ketinggian Allah dan keagungan-Nya, bukan bermaksud Allah terikat dengan tempat atau ruang. Ketinggian ini adalah ketinggian dalam makna keagungan dan kekuasaan, bukan ketinggian fizikal seperti makhluk.

**Kesimpulan:**

Imam Abu Hasan al-Ash’ari merupakan seorang tokoh besar Ahlul Sunnah yang mengembalikan umat kepada aqidah yang sahih selepas keluar dari ajaran Muktazilah. Walaupun terdapat dakwaan bahawa aqidah beliau tidak mempunyai sanad guru dalam bidang aqidah, perlu diingat bahawa beliau kembali kepada ajaran Ahlul Sunnah yang berasaskan kepada nas-nas al-Quran dan Sunnah. Pandangan Imam al-Ash’ari dalam kitab al-Ibanah menunjukkan kesamaan dalam prinsip-prinsip utama dengan Imam Ahmad bin Hanbal, terutamanya dalam mempertahankan aqidah Ahlul Sunnah.

Manakala kata-kata Abdullah bin Mas’ud tentang ‘Arasy dan Allah, difahami oleh para ulama dengan pendekatan tafwidh dan tanzih, iaitu menyucikan Allah daripada persamaan dengan makhluk dan menyerahkan makna hakiki kepada Allah.
